	అథ ప్రథమోఽధ్యాయః ।
	అర్జునవిషాదయోగః

ధృతరాష్ట్ర ఉవాచ ।

	ధర్మక్షేత్రే కురుక్షేత్రే సమవేతా యుయుత్సవః ।
	మామకాః పాణ్డవాశ్చైవ కిమకుర్వత సఞ్జయ ॥ ౧-౧॥
	
		ధృతరాష్ట్రుడు పలికెను.
		ఓ సంజయా! యుద్ధ సన్నద్ధులై ధర్మక్షేత్రమైన కురుక్షేత్రమునకు చేరియున్న నా కుమారులును, పాండవులును ఏమి చేసిరి?

సఞ్జయ ఉవాచ ।

	దృష్ట్వా తు పాణ్డవానీకం వ్యూఢం దుర్యోధనస్తదా ।
	ఆచార్యముపసఙ్గమ్య రాజా వచనమబ్రవీత్ ॥ ౧-౨॥

		సంజయుడు పలికెను:
		అపుడు రాజైన దుర్యోధనుడు వ్యూహరచనతో సిద్ధమైన పాండవసేనను చూసి, ద్రోణాచార్యునివద్దకు వెళ్ళి ఇట్లనెను. 

	పశ్యైతాం పాణ్డుపుత్రాణామాచార్య మహతీం చమూమ్ ।
	వ్యూఢాం ద్రుపదపుత్రేణ తవ శిష్యేణ ధీమతా ॥ ౧-౩॥

		ఆచార్యా! బుద్ధిమంతుడైన మీ శిషుడు ధృష్టద్యుమ్నుని చేత ఏర్పరచ బడిన పాండవుల ఈ పెద్ద సైన్యాన్ని చూడండి.

	అత్ర శూరా మహేష్వాసా భీమార్జునసమా యుధి ।
	యుయుధానో విరాటశ్చ ద్రుపదశ్చ మహారథః ॥ ౧-౪॥

		ఇక్కడ శూరులూబలమైన ధనువులు కలవాళ్ళూ, యుద్ధంలోభీమార్జునతో దీటు రాగలిగిన వాళ్ళూ సాత్యకి, విరాటుడు మహారధుడు దృపదుడు ఉన్నారు.

	ధృష్టకేతుశ్చేకితానః కాశిరాజశ్చ వీర్యవాన్ ।
	పురుజిత్కున్తిభోజశ్చ శైబ్యశ్చ నరపుఙ్గవః ॥ ౧-౫॥

		దృష్టకేతువు, చేకితానుడు, వీర్యవంతుడైన కాశీరాజు, పురుజిత్తు, కుంతిభోజుడు, నరశ్రేష్టుడైన శైబ్యుడు ఉన్నారు.

	యుధామన్యుశ్చ విక్రాన్త ఉత్తమౌజాశ్చ వీర్యవాన్ ।
	సౌభద్రో ద్రౌపదేయాశ్చ సర్వ ఏవ మహారథాః ॥ ౧-౬॥

		పరాక్రమశాలి యధామన్యుడు, వీర్యవంతుడైన ఉత్తమౌజుడు, సుభద్ర కుమారుడు అభిమన్యుడు, ద్రౌపదీ కుమారులు ఉన్నారు. వీరందరూ మహారధులే.

	అస్మాకం తు విశిష్టా యే తాన్నిబోధ ద్విజోత్తమ ।
	నాయకా మమ సైన్యస్య సంజ్ఞార్థం తాన్బ్రవీమి తే ॥ ౧-౭॥

		బ్రాహ్మణోత్తమా మనలో విశిష్టులైన వారెవరో తెలుసుకోండి. నా సైన్యంలోని నాయకులను మీ గుర్తుకోసం చెబుతాను.

	భవాన్భీష్మశ్చ కర్ణశ్చ కృపశ్చ సమితిఞ్జయః ।
	అశ్వత్థామా వికర్ణశ్చ సౌమదత్తిస్తథైవ చ ॥ ౧-౮॥

		మీరు, భీష్ముడు, కర్ణుడు, యుద్ధంలో జయం పొందే కృపుడు, అశ్వత్థామ, వికర్ణుడు, అలాగే సోమదత్తుని కుమారుడు భూరిశ్రవుడు ఉన్నారు.

	అన్యే చ బహవః శూరా మదర్థే త్యక్తజీవితాః ।
	నానాశస్త్రప్రహరణాః సర్వే యుద్ధవిశారదాః ॥ ౧-౯॥

		ఇంకా ఎందరో యుద్ధకోవిదులైన శూరులూ, నానా శస్త్రాలను ధరించి నాకోసం జీవితాలని త్యాగం చేశారు.

	అపర్యాప్తం తదస్మాకం బలం భీష్మాభిరక్షితమ్ ।
	పర్యాప్తం త్విదమేతేషాం బలం భీమాభిరక్షితమ్ ॥ ౧-౧౦॥

		భీష్ముని చేత రక్షింపబడే మన బలం అపరిమితమైనది. భీముని చేత రక్షింపబడే వారి బలం పరిమితమైనది.

	అయనేషు చ సర్వేషు యథాభాగమవస్థితాః ।
	భీష్మమేవాభిరక్షన్తు భవన్తః సర్వ ఏవ హి ॥ ౧-౧౧॥

		అన్ని ఎత్తుగడలలోను మీరంతా ఎవరి స్థానాలలో వాళ్ళుంటూ, సదా భీష్ముణ్ణే రక్షించాలి.

	తస్య సఞ్జనయన్హర్షం కురువృద్ధః పితామహః ।
	సింహనాదం వినద్యోచ్చైః శఙ్ఖం దధ్మౌ ప్రతాపవాన్ ॥ ౧-౧౨॥

		అతడికి హర్షం కలిగిస్తూ ప్రతాపవంతుడైన కురు వృద్ధుడు గట్టిగా సింహగర్జన చేసి శంఖం ఊదాడు.

	తతః శఙ్ఖాశ్చ భేర్యశ్చ పణవానకగోముఖాః ।
	సహసైవాభ్యహన్యన్త స శబ్దస్తుములోఽభవత్ ॥ ౧-౧౩॥

		ఆ వెంటనే శంఖాలూ, భేరులూ, పణవాలూ(చర్మవాద్యాలు)అనకాలు(తప్పెటలూ, మద్దెలలు)గోముఖాలు ఓకేసారిగా మ్రోగాయి. ఆ ధ్వని గజిబిజి అయింది.

	తతః శ్వేతైర్హయైర్యుక్తే మహతి స్యన్దనే స్థితౌ ।
	మాధవః పాణ్డవశ్చైవ దివ్యౌ శఙ్ఖౌ ప్రదధ్మతుః ॥ ౧-౧౪॥

		అప్పుడు తెల్లటి గుర్రాలు పూన్చిన గొప్ప రధంలోకూర్చున్న మాధవుడు, అర్జునుడు దివ్యశఖాలను ఊదారు.

	పాఞ్చజన్యం హృషీకేశో దేవదత్తం ధనఞ్జయః ।
	పౌణ్డ్రం దధ్మౌ మహాశఙ్ఖం భీమకర్మా వృకోదరః ॥ ౧-౧౫॥

		పాంచజన్యాన్ని హృషీకేశుడూ, దేవదత్తాన్ని ధనంజయుడూ, పౌంద్రకమనే మహాశంఖాన్ని భీమకర్ముడైన వృకోదరుడు ఊదారు.

	అనన్తవిజయం రాజా కున్తీపుత్రో యుధిష్ఠిరః ।
	నకులః సహదేవశ్చ సుఘోషమణిపుష్పకౌ ॥ ౧-౧౬॥

		కుంతీపుత్రుడు ధర్మరాజు అనంతవిజయాన్నీ, సుఘోష, మణిపుష్పకాలనే వాటినినకుల సహదేవులు ఊదారు.

	కాశ్యశ్చ పరమేష్వాసః శిఖణ్డీ చ మహారథః ।
	ధృష్టద్యుమ్నో విరాటశ్చ సాత్యకిశ్చాపరాజితః ॥ ౧-౧౭॥

		ఓ రాజా గొప్ప ధనువు కలిగినకాశీ రాజు, మహారధుదైన శిఖండీ, దృష్టద్యుమ్నుడూ, విరాటుడూ, అపరాజితుడైన సాత్యకీ;

	ద్రుపదో ద్రౌపదేయాశ్చ సర్వశః పృథివీపతే ।
	సౌభద్రశ్చ మహాబాహుః శఙ్ఖాన్దధ్ముః పృథక్పృథక్ ॥ ౧-౧౮॥

		ద్రుపదుడూ, ద్రౌపది కుమారులు, మహాబాహుడైన సుభద్ర కుమారుడైన అభిమన్యుడూ వేరువేరుగా శంఖాలను ఊదారు.

	స ఘోషో ధార్తరాష్ట్రాణాం హృదయాని వ్యదారయత్ ।
	నభశ్చ పృథివీం చైవ తుములోఽభ్యనునాదయన్ ॥ ౧-౧౯॥ orలో వ్యను

		ఆ ధ్వని భూమ్యాకాశాలలో మ్రోగి ధార్తరాష్ట్రుల హృదయాలను చీల్చింది.

	అథ వ్యవస్థితాన్దృష్ట్వా ధార్తరాష్ట్రాన్ కపిధ్వజః ।
	ప్రవృత్తే శస్త్రసమ్పాతే ధనురుద్యమ్య పాణ్డవః ॥ ౧-౨౦॥

		అప్పుడు నిలబడి ఉన్న దార్తరాష్టౄలను చూసి కపిధ్వజుడైన అర్జునుడు విల్లు ఎక్కుపెట్టిన పాండవ మధ్యముడు,

	హృషీకేశం తదా వాక్యమిదమాహ మహీపతే ।

		ఋషీకేశునితో ఈ మాట అన్నాడు

అర్జున ఉవాచ ।

	సేనయోరుభయోర్మధ్యే రథం స్థాపయ మేఽచ్యుత ॥ ౧-౨౧॥

		అచ్యుతా ఉభయ సేనలమద్య రధాన్ని నిలుపు.

	యావదేతాన్నిరీక్షేఽహం యోద్ధుకామానవస్థితాన్ ।
	కైర్మయా సహ యోద్ధవ్యమస్మిన్ రణసముద్యమే ॥ ౧-౨౨॥

		యుద్ధం చేయగోరి ఎదురు చూస్తూ నిలబది ఉన్న వారిన్లో నేను ఎవరితో యుద్ధం చేయాలో వారిని చూడాలి

	యోత్స్యమానానవేక్షేఽహం య ఏతేఽత్ర సమాగతాః ।
	ధార్తరాష్ట్రస్య దుర్బుద్ధేర్యుద్ధే ప్రియచికీర్షవః ॥ ౧-౨౩॥

		దుర్బుద్ధి కలిగిన దుర్యోదనునికి ప్రియం చేయగోరి యుద్ధం చేయడానికి ఎవరెవరు ఇక్కడ సమావేశమై ఉన్నారో వాళ్ళను నేను చూస్తాను.

సఞ్జయ ఉవాచ ।

	ఏవముక్తో హృషీకేశో గుడాకేశేన భారత ।
	సేనయోరుభయోర్మధ్యే స్థాపయిత్వా రథోత్తమమ్ ॥ ౧-౨౪॥

		సంజయుడిలా అన్నాడు; అర్జునుని కోరికమీద కృష్ణుడు ఉభయ సేనల మధ్య ఉత్తమమైన రధాన్ని నిలబెట్టి,

	భీష్మద్రోణప్రముఖతః సర్వేషాం చ మహీక్షితామ్ ।
	ఉవాచ పార్థ పశ్యైతాన్సమవేతాన్కురూనితి ॥ ౧-౨౫॥

		భీష్మ ద్రోణ, మిగిలిన రాజుల ఎదుట నిలబెట్టి, సమావేశమై ఉన్న ఈ కౌరవులను చూడు అన్నాడు.

	తత్రాపశ్యత్స్థితాన్పార్థః పితౄనథ పితామహాన్ ।
	ఆచార్యాన్మాతులాన్భ్రాతౄన్పుత్రాన్పౌత్రాన్సఖీంస్తథా ॥ ౧-౨౬॥

		అప్పుడూ అర్జునుడు తండ్రులను, తాతాతలను, గురువులను, మేనమామలను, కుమారులను, మనుమలను చూచాడు.

	శ్వశురాన్సుహృదశ్చైవ సేనయోరుభయోరపి ।
	తాన్సమీక్ష్య స కౌన్తేయః సర్వాన్బన్ధూనవస్థితాన్ ॥ ౧-౨౭॥

		ఇంకా అర్జునుడు, సజ్జనులను, రెండు సేనల మధ్య నిలబడి ఉన్న యావన్మంది బంధువులను సమీక్షించి,

అర్జున ఉవాచ ।

	కృపయా పరయావిష్టో విషీదన్నిదమబ్రవీత్ ।
	దృష్ట్వేమం స్వజనం కృష్ణ యుయుత్సుం సముపస్థితమ్ ॥ ౧-౨౮॥

		అర్జునుడు ఇలాఅన్నాడు; ఉదృతమైన కరుణ ఆవహించగా విషాదంతో ఇలా అన్నాడు. యుద్ధం చేయగోరి సమావేశమై ఉన్న నా బంధువులను చూడగా;

	సీదన్తి మమ గాత్రాణి ముఖం చ పరిశుష్యతి ।
	వేపథుశ్చ శరీరే మే రోమహర్షశ్చ జాయతే ॥ ౧-౨౯॥

		నా అవయవాలు శిధిలమై పోతున్నాయి, నోరు ఎండి పోతుంది, నా శరీరం వణుకుతుంది, రోమాలు నిక్క పొడుచుకుంటూ ఉన్నాయి.

	గాణ్డీవం స్రంసతే హస్తాత్త్వక్చైవ పరిదహ్యతే ।
	న చ శక్నోమ్యవస్థాతుం భ్రమతీవ చ మే మనః ॥ ౧-౩౦॥

		గాండీవం చేతిలోనుంచి జారిపోతుంది, వళ్ళు మండుతోంది, నిలబడటానికి ఓపికలేకుండా ఉన్నది. మనస్సు భ్రమిస్తోంది.

	నిమిత్తాని చ పశ్యామి విపరీతాని కేశవ ।
	న చ శ్రేయోఽనుపశ్యామి హత్వా స్వజనమాహవే ॥ ౧-౩౧॥

		కేశవా దుశ్శకునాలు కనిపిస్తున్నాయి, స్వజనాన్ని చంపడం వలన ఏమి మేలు కలుగుతుందో తెలుసుకో లేకుండా ఉన్నాను.

	న కాఙ్క్షే విజయం కృష్ణ న చ రాజ్యం సుఖాని చ ।
	కిం నో రాజ్యేన గోవిన్ద కిం భోగైర్జీవితేన వా ॥ ౧-౩౨॥

		ఓ కృష్ణా! నేను జయం కోరను, రాజ్యం కాని సుఖాలు కాని కోరను. గోవిందా రాజ్యం వలన కాని, భోగాల వలన కాని, జీవించడం వలన కాని ప్రయోజనం ఏమిటి.

	యేషామర్థే కాఙ్క్షితం నో రాజ్యం భోగాః సుఖాని చ ।
	త ఇమేఽవస్థితా యుద్ధే ప్రాణాంస్త్యక్త్వా ధనాని చ ॥ ౧-౩౩॥

		ఎవరికోసం మనం రాజ్యాన్ని, సుఖ భోగాన్ని కోరుకుంటామో వారు ప్రాణాలను, సంపదలను త్యజించి ఇక్కడ నిలబడి ఉన్నారు.

	ఆచార్యాః పితరః పుత్రాస్తథైవ చ పితామహాః ।
	మాతులాః శ్వశురాః పౌత్రాః శ్యాలాః సమ్బన్ధినస్తథా ॥ ౧-౩౪॥

		ఆచార్యులు, తండ్రులు, పుత్రులు, అలాగే తాతలూ, మేనమామలూ, మామలూ, మనుమలూ, బావమరుదులూ, వియ్యంకులూ మొదలైన వారు.

	ఏతాన్న హన్తుమిచ్ఛామి ఘ్నతోఽపి మధుసూదన ।
	అపి త్రైలోక్యరాజ్యస్య హేతోః కిం ను మహీకృతే ॥ ౧-౩౫॥

		మధుసూదనా; నేను చంపబడినప్పటికీ, త్రిలోక అధిపత్యానికైనా వీరిని చంపడానికి ఇష్టపడను. ఇక భూలోక రాజ్యం కోసం చంపుతానా?

	నిహత్య ధార్తరాష్ట్రాన్నః కా ప్రీతిః స్యాజ్జనార్దన ।
	పాపమేవాశ్రయేదస్మాన్హత్వైతానాతతాయినః ॥ ౧-౩౬॥

		జనార్ధనా! దృతరాష్ట్ర కుమారులను చంపడం వలన మనకి ఏమి సంతోషం కలుగుతుంది?ఆతతాయులను చంపినా మనకి పాపమే వస్తుంది.

	తస్మాన్నార్హా వయం హన్తుం ధార్తరాష్ట్రాన్స్వబాన్ధవాన్ ।
	స్వజనం హి కథం హత్వా సుఖినః స్యామ మాధవ ॥ ౧-౩౭॥

		అందువలన బంధు సమేతులైన దార్తరాష్ట్రులను చంపడం తగదు. మన వాళ్ళను చంపడం వలన మనం ఎలా సుఖపడ గలము.

	యద్యప్యేతే న పశ్యన్తి లోభోపహతచేతసః ।
	కులక్షయకృతం దోషం మిత్రద్రోహే చ పాతకమ్ ॥ ౧-౩౮॥

		లోభంచేత తెలివి తప్పిన వీళ్ళు కులక్షయం వలన కలిగే దోషాన్ని, మిత్ర ద్రోహం వలన కలిగే పాపాన్ని చూడలేక పోయినప్పటికీ,

	కథం న జ్ఞేయమస్మాభిః పాపాదస్మాన్నివర్తితుమ్ ।
	కులక్షయకృతం దోషం ప్రపశ్యద్భిర్జనార్దన ॥ ౧-౩౯॥

		జనార్ధనా! కులక్షయం వలన ఏర్పడే దోషాన్ని తెలిసిన మనం ఈ పాపం నుండి ఎందుకు తొలగ కూడదు?

	కులక్షయే ప్రణశ్యన్తి కులధర్మాః సనాతనాః ।
	ధర్మే నష్టే కులం కృత్స్నమధర్మోఽభిభవత్యుత ॥ ౧-౪౦॥

		కులక్షయం వలన సనాతనమైన ధర్మం నశిస్తుంది. ధర్మం నశించినపుడు యావత్కులం అధర్మం వైపు తిరుగుతుంది.

	అధర్మాభిభవాత్కృష్ణ ప్రదుష్యన్తి కులస్త్రియః ।
	స్త్రీషు దుష్టాసు వార్ష్ణేయ జాయతే వర్ణసఙ్కరః ॥ ౧-౪౧॥

		కృష్ణా! అధర్మం వ్యాపించడంతో కులస్త్రీలు చెడిపోతారు. కులస్త్రీలు చెడితే వర్ణసంకరం ఏర్పడుతుంది.

	సఙ్కరో నరకాయైవ కులఘ్నానాం కులస్య చ ।
	పతన్తి పితరో హ్యేషాం లుప్తపిణ్డోదకక్రియాః ॥ ౧-౪౨॥

		సాంకర్యం వలన కులానికి, కులాన్ని నాశనం చేసినవారికి నరకమే గతి. వీరి పితరులు పిండోదక క్రియలు లేక నరకంలో పడతారు.

	దోషైరేతైః కులఘ్నానాం వర్ణసఙ్కరకారకైః ।
	ఉత్సాద్యన్తే జాతిధర్మాః కులధర్మాశ్చ శాశ్వతాః ॥ ౧-౪౩॥

		వర్ణసంకరానికి కారకులైన కులనాశకుల ఈ దోషాల వలన శాశ్వతమైన జాతి ధర్మాలు, కులధర్మాలు పెకలింప బడతాయి.

	ఉత్సన్నకులధర్మాణాం మనుష్యాణాం జనార్దన ।
	నరకే నియతం వాసో భవతీత్యనుశుశ్రుమ ॥ ౧-౪౪॥orనరకేఽనియతం

		జనార్ధనా కులధర్మాలు తొలగిపోయిన మనుష్యులు కలకాలం నరక వాసులౌతారని విన్నాము.

	అహో బత మహత్పాపం కర్తుం వ్యవసితా వయమ్ ।
	యద్రాజ్యసుఖలోభేన హన్తుం స్వజనముద్యతాః ॥ ౧-౪౫॥

		అకటా! రాజ్య సుఖం కోసం స్వజనాన్ని వధించడాఇకి సిద్ధమైన మనం ఎంతటి మహాపాపానికి ఒడి గట్టుతున్నాము.

	యది మామప్రతీకారమశస్త్రం శస్త్రపాణయః ।
	ధార్తరాష్ట్రా రణే హన్యుస్తన్మే క్షేమతరం భవేత్ ॥ ౧-౪౬॥

		ప్రతీకారం చేయక నిరాయుధడనై ఉన్న నన్ను శస్త్రాలు చేపట్టి కౌరవులు యుద్ధంలో నన్ను చంపినా, దానివలన ఎక్కువ నాకు మేలే జరుగుతుంది.

సఞ్జయ ఉవాచ ।

	ఏవముక్త్వార్జునః సఙ్ఖ్యే రథోపస్థ ఉపావిశత్ ।
	విసృజ్య సశరం చాపం శోకసంవిగ్నమానసః ॥ ౧-౪౭॥

		సంజయుడు ఇలాపలికాడు; అర్జునుడు ఇలా పలికి శోకంతో నిండి ఉన్న మనస్సుతో యుద్ధభూమిలో బాణాలతో సహా ధనస్సుని వదిలి రధం వెనుక భాగంలో కూర్చున్నాడు.


ఓం తత్సదితి శ్రీమద్భగవద్గీతాసూపనిషత్సు
బ్రహ్మవిద్యాయాం యోగశాస్త్రే శ్రీకృష్ణార్జునసంవాదే
అర్జునవిషాదయోగో నామ ప్రథమోఽధ్యాయః ॥ ౧॥