
శ్రీమద్భాగవతము  ద్వితీయస్కంధము  ముదటి అధ్యాయము. 

శ్రీశుకమహరిషని పరీక్షిత్తు ఈ విధంగా అడిగాడు. మహరీష! క వ్యక్తి ఏ కారణం చేతనైనా మరణించబోతుంటే, అతడు ఏమి చేస్త భగవంతునిలో ఐక్యం కాగలడు. ఆ వ్యక్తి వినవలసినది, జపించ వలసినది, స్మరించవలసినది, భజించవలసినది ఏది? అతను ఏమేమి కార్యములు చేయవలెను. వివరించండి. అని అడిగాడు. 

అప్పుడు శుకమహరిష పరీక్షిత్తు త ఇల అన్నాడు. మహరాజ! మం ప్రశ్న వేసావు. ఇది నీక కాదు అందరికీ ఆమాద యూగ్యమెనది. వల్లప్పుడూ నేను, నా ఇల్లు, ఇల్లలు, సంసారము అనూం  అందులోనే మునిగి తేలేవాళ్లు, ఆత్మతత్వము గురిం ఆలోంచని వాళ్లు, వినతగ్గ విషయములు వన్న ఉన్నారు. 

కవలం ప్రాపంక విషయములలలో మాత్రమే ఆసక్తి కల వాళ్ల ఆయర్దాయము అంతా రాత్రీ పూ నిద్రపోవడంలోనే,  స్ర్తీసంభోగ ములతనూ, పగటిపూ ధనము సంపాదించడంలోనూ, సుఖలు అనుభవించడంలోనూ, ుంబ అవసరాలు తీర్చడంలోనూ గడి పోతుంది. 

ఈ మనుష్యులు ప్రతీరజూ కాలంత పోటిపడుతుంటరు. కాలంత యదం చేస్తుంటరు. వీరందరూ వప్పుడ కప్పుడు 

 పర లోకములు పోవలసిన వార. వవ్వరూ శాశ్వతంగా ఈ లోకంలో ఉండరు. కాని ప్రతీవాడూ తాను శాశ్వతంగా ఇక్కడే ఉంటను అని అనుకొని ధనార్జన చేస్తుంటడు. కాని వారికి క విషయం తెలియదు. వారి యెక్క తండ్రులు, తాతలు, ముత్తాతలు ూడా ఇల అనూం నే కాలగతీని మరణించారు. కాని ఈ మనుష్యులు మాత్రం తమ తాత తండ్రుల గురిం మరిపోతారు. తాము, తమ భర్యా బిడ్డలు, తమ ఆస్తులు, ధనముత ఈ లోకంలో  శాశ్వతంగా ఉంటము అని అనూం ఉంటరు. తామందరమూ వప్పుడ కప్పుడు కాలగతీని మరణిస్తాము అని తెలిసి ూడా తెలియనట్టే ఉంటరు. భగవంతుని గురిం ధ్యానించడం మరిపోతారు. 

కాబట్టి  మహరాజ! ెకైవల్యమును కరు మనుష్యులు సర్వాంతర్యామి అగు ఈశ్వరుని గురిం వినాలి, తెలుసుకవాలి. భగవంతుని నామస్మరణ చెయ్యూలి. భగవంతుని కీర్తించాలి. అల అని చెప్పి మానవులు తమ దైనందిన కార్యములు మానమని కాదు. వారి స్వధర్మమును నిర్వర్తిస్తూనే భగవంతుని గూర్చి తెలుసుకవాలి. భగవన్నామ స్మరణ చెయ్యూలి. అల చేస్తనే వారు మనుష్యులుగా పుట్టినందు ప.లితం ఉుంది. బతీకినంత కాలము భగవన్నామ స్మరణ చేస్తుంటే, అంత్యకాలములో ూడా వారు భగవన్నామమునే ఉచ్ఛరిస్తూ మరణిస్తారు. అంత్యకాలములో భగవంతుని స్మృతీ చాల గొప్పది. 

కాబట్టి  అనునిత్యమూ భగవన్నామము చేయడం, భగవంతుని గురిం తెలుసుకవడం, భగవంతుని స్మరించడం 

అందరూ చేయవలసిన పని. గుణములు అతీతులైన ముని పుంగవులు,   ప్రాపంక విషయములమీద  ఆసక్తిని క్రమక్రమంగా తగ్గించుకొని,  సదా భగవంతుని గుణములను కీర్తించడంలో ఆసక్తిని చూపిస్తున్నారు. 

ఓ మహరాజ!  భగవతము అనే ఈ పురాణం వేద సమ్మత మెనది. వేదముత సమానమెనది.  ఈ భగవతము అనే పురాణన్ని ద్వాపర యగాంతంలో నా తండ్రి వ్యాసుడు రంచాడు.  భగవత పురాణమును నేను నా తండ్రి గారి వద్ద నేర్చున్నాను. ఈ భగవత పురాణము పండితుల వలన వినిఅర్థం చేసుకవలసినదే కానీ, స్వయంగా చదికి అర్థం చేసుకవడం కష్టం. 

ఈ భగవతపురాణములో  విష్ణువు అవతార విశేషములు, సాక్షాత్తు విష్ణువు అవతారమెన శ్రీకృష్ణుని అవతార విశేషములు విస్తృతంగా వివరింపబడ్డారు. ను సత్వ, రజస్, తమాగుణముల యందు ఆసక్తిలేకపోరునా, నేను నిర్గుణత్వమును పొందినా, భగవంతుడైన శ్రీకృష్ణుని  అవతార విశేషములచేత ఆకరిషంపబడిన వాడినై ఈ భగవతపురాణమును నా తండ్రి వద్ద అధ్యయనము చేసాను. 

 నీవు ూడా విష్ణుభ్తుడవు. ెపైగా అవసానదశలో ఉన్నావు.  అందు వలన ఈ భగవతపురాణమును నేను ను చెబుతాను. నీవు ఈ భగవత పురాణము మీద నమ్మకంత శ్రదగా వింటే,  ను ెకైవల్యప్రాప్తి కలుగుతుంది. ఈ భగవతపురాణమును 

శ్రదత చదివినా, విన్నా, మానవులు భగవంతుని యందు ఆసక్తి,  భక్తి, శ్రద, కలుగుతారు. 

ఈ సంసారము నందు నిర్వదము, విరక్తి కలిగి, ఏ కారణం చేత ూడా  భయంలేని వారికి,  మరణింన తరువాత స్వర్గసుఖము లను, మాక్షమును కరుతూ, జీవాత్మను పరమాత్మయందు లగ్నం చేసిన యూగులు,  హరి నామస్మరణ, శ్రీహరి కధలను వినడం, శ్రీహరిని స్మరించడం, కీర్తించడం ముఖ్యసాధనములు. 

ఈ లోకంలో నిత్యము ప్రాపంక విషయములలో మునిగితేలు మానవులు, భగవంతునికి విముఖంగా ఉూం, నిర్లక్ష్యంగా,  తమ జీవిత కాలములో వన్న సంవత్సరములను వ్యరముగా గడుపు తున్నారు. తాము కాలమును వ్యర్థముగా గడుపుతున్నాము అన్న విషయం వారికి తెలియడం లేదు. జీవితం అంతా నిర్లక్ష్యంగా, వృధాగా, వ్యర్థంగా బతకడం కన్నా,  దేని వల్ల అరుతే మను శ్రేయస్సు కలుగుతుంద, దాని గురిం  క ముహూర్త కాలము పు   ఆలోేస్త, ఆ ఆలోచన వారి జీవితమును మలుపు తీప్పుతుంది. తాము తమ జీవితంలో వన్న సంవత్సరములను వ్యర్థంగా గడుపుతున్నాము అని తెలుసుకొన్న నాడు, మానవుడు తన జీవితమును మం మార్గములో నడుపుతాడు. శ్రేయస్సును పొందుతాడు. 

మహరాజ! పూర్వము ఖట్వంగుడు అనే రాజు ఉండే వాడు. అతడు తన జీవితమంతా ప్రాపంక విషయములలో 

గడిపాడు. తుదు తన జీవిత కాలము క్క ముహూర్తకాలంలో ముగుస్తుంది అని తెలుసు కొని, సర్వమును విడిెపట్టి, ఆ ముహూర్తకాలము పు  హరినామ స్మరణలో మునిగిపోయూడు. అభయస్వరూపుడు అరున  ఆ పరమాత్మను  శరణుజొచ్చాడు. తుదు ముక్తిని పొందాడు. 

 ఓ మహరాజ! ను ఇంకా ఏడు దినములు ఆయర్దాయము ఉంది. ఈ ఏడుదినములు ప్రాపంక విషయము లలో ఆసక్తిని విడిెప్టు. భర్యాపుత్రుల మీద అనురాగ మమకారము లను వదిలెప్టు. ముక్తి మార్గం వైపు పయనించు.  ఆ పరమాత్మను ేసవించు.  తరించు. 

అంత్యకాలము వ్చనపుడు  మానవుడు మరణ భయూన్ని విడి ెపట్టలి. ప్రాపంక విషయములలో ఆసక్తి వదిలి ెపట్టలి. దేహభిమానమును త్యజించాలి. మననిగ్రహం పాటించాలి. భర్యా, బిడ్డలు, బంధువులు, మిత్రులు వీరి మీద మమకారమును కత్తీత కసిన్టు కసివేయూలి. 

ఇంటి నుండి వె్లపోవాలి.  సన్యాస ఆశ్రమము స్వీకరించాలి. బ్రహ్మచర్యమును పాటించాలి. తీర్థయూత్రలు చెయ్యూలి. ఏకాంతముగా ఉన్న  పవిత్రమెన స్థలమును చూచుకవాలి. మం ఆసనమును ఏర్పుచేసుకొని దాని మీద ూర్చవాలి.  కళ్లుమూసుకొని మనసును ఏకాగ్రంగా ఉంచాలి. ప్రాణయూమంత  చంచలమెన మనస్సును అదుపులో ెప్టుకవాలి.  బుది ద్వారా  మనస్సును ఇంద్రియముల నుండి మ్లం,  అదుపులో ెప్టుకవాలి.   ఓంకారమును 

ఉచ్ఛరించాలి. మనస్సును భగవంతుని యందు లగ్నం చేయూలి. భగవంతుని క్కొక్క అవయవయమునందు తన మనస్సును లగ్నం చేయూలి. ఏకాగ్రమెన బుదిత తానే  భగవంతుడు అనుకవాలి. భగవంతుని తప్ప వేర విషయము గురిం ఆలోంచూడదు. స్మరించూడదు.  ఆ పరిస్థితులలో  మనస్సు భగవంతుని ఏ అవయవమునందు మనస్సు లగ్నం అవుతుంద దానినే  పరమపదము అంటరు. 

 మానవుని మనస్సు వల్లప్పుడూ రజోగుణము, తమాగుణములత లగబడుతూ ఉుంది. దాని వలన మూర్ఖత్వము ెపరుగుతుంది. అువంటి వారు భగవంతుని ఏకాగ్రతత ధ్యానించడం ద్వారా, మనస్సును అదుపులో ఉంచుక గలరు. భగవంతుని యందు మనస్సును ఏకాగ్రతత  లగ్నంచేయడం వలన  వారిలోని మలినము లు  కడిగివేయబడతారు. మనస్సు నిర్మలంగా ఉుంది. దీనినే ధారణ అంటరు. ధారణ అంటే మనస్సును భగవంతునియందు ఏకాగ్రతత ఉంచడం.  ఈ ధారణ యూగంత యూగి భగవంతుని దర్శింపగలడు. ధారణతనే పరమాత్మయందు భక్తి కలుగుతుంది. అని చెప్పాడు శుడు. 

అప్పుడు పరీక్షిత్తు ఇల అన్నాడు. ఓ మహరిష! తమరు ధారణ గురిం చెప్పారు కదా! ఆ ధారణ ఏ విధంగా చేయూలి. అందరికీ ఇష్టమెన ధారణ ఏది? దేని గురిం ధారణ చెయ్యూలి?  మానవునిలో ేపరున్న మలములు అన్నీ ఏ విధమెన ధారణ ద్వారా తొలగిపోతారు. ము వివరించండి. అని అడిగాడు. 

అప్పుడు శుకమహరిష ఇల చెప్పసాగాడు. యూగి తను తగిన్టు అనూలమెన ఆసనమును అమర్చుకవాలి. ఇలంటి ఆసనమే  కావాలి అనే కరిక ఉండూడదు. తను ఉన్న ఆసనమును సుఖసనముగా భవించాలి. తరువాత శ్వాసను నియంత్రీంచాలి. కరికలను వదిలెపట్టలి.  ఇంద్రియములను క్టడి చేయూలి. ఇంద్రియములను ప్రాపంక విషయములత ఉన్న సాంగత్యము నుండి విడివడ్టు చేయూలి. తరువాత బుదితటి మనస్సును భగవంతుని రూపము నందు అనగా వదురుగా ఉన్న భగవంతుని స్థూల రూపము నందు  ఉంచాలి. 

భగవంతుడు విరాట్ స్వరూపుడు. అంతకంటే ెపద్ద స్వరూపము మరొకటి లేదు.  . ఈ స్థూలప్రకృతీ అంతా ఆ విరాట్ఽ స్వరూపము నుండే పుట్టింది. ఆ విరాట్ స్వరూపము భూత,భవిష్యత్ఽ వర్తమానములత ూడినది. 

పృదివి, ఆకాశము, అగ్ని, వాయవు, జలము, మహత్త త్త్వము, అహంకారము  ఈ ఏడింటిత ూడినదే ఆ విరాట్ స్వరూపము. సమస్తజీవకటికి ఆయనే నియంత. పాతాళ లోకము ఆ విరాట్ఽ స్వరూపము యెక్క పాదమూలము. రసాతలము ఆయనయెక్క పాదములు. మహతలము చీలమండ.  తలతలము ఆయన కాలిపిక్కలు. సుతలము ఆయన జనువులు. అతలము, వితలము ఆయన యెక్క తొడలు. మహీతలము ఆయన నడుము. భువర్లకము ఆయనయెక్క నాభి. స్వర్గము ఆయన యెక్క వక్షస్థలము. మహర్లకము ఆయన మెడ. జనలోకము ఆయన ముఖము. తపోలోకము ఆయన లలము. సత్యలోకము ఆయన శిరస్సు. 

 ఇంద్రుడు ముదలైన దేవతలు ఆయన యెక్క చేతులు. ద్కులు ఆయన చెవులు. శబ్దము ఆయ వినికిడి శక్తి. అశ్వినిలు ఆయన మ్కు రంధ్రములు. ఆయన ముఖమే అగ్ని. 

ఆకాశము ఆయన నేత్రగళములు. ఆకాశంలో ప్రకాశించే సూర్యచంద్రులు ఆయన కళ్లు. రరుంపగళ్లు ఆయన కనెరప్పలు. బ్రహ 


్మ 


పదము ఆయన భ్రూమధ్యము. వరుణుడు ఆయన దవడలు. నాలుక ఆయన రసాస్వాదనము చేస శక్తి. 

 వేదములు ఆయన బ్రహ్మరంధ్రము. యముడు ఆయన కరలు. భర్యాపుత్రుల యందు మమకారము ఆయన దంతములు. ఆయన మందహసమే జగన్మాయ. ఈ సృష్టి ఆయన కటక్షము. 

 సిగ్గు ఆయన ెపెపదవి. లోభము ఆయన కింది ెపదవి. ధర్మము ఆయన స్తనములు. అధర్మమే ఆయన వీపు. బ్రహ్మ ఆయన జననాంగము. మిత్రావరుణులు అండకశములు. ఆయన ప్టొ సముద్రము. ఆయన వముకలే పర్వతములు. 

ఆయన నాడులే నదులు. ఆయన శరీరంమీద ఉన్న రమములే  వృక్షజతులు. వాయవే ఆయన శ్వాస. కాలమే ఆయన నడక. ప్రాణుల జీవన విధానమే ఆయన ఆ. మేప.ుములే ఆయన కశములు.  సాయంసంధ్య ఆయన వము. ప్రకృతీ ఆయన హృదయము.  ఆయన మనేస్స చంద్రుడు. విజ్ఞన శక్తి గల ఆయన త్తము ఆయన మహత్తత్త్వము. రుద్రుడే అహంకారము. అశ్వములు, 

ంటెలు, ఏనుగులు ఆయన గళ్లు. సమస్త మృగజతీ ఆయన కటిప్రదేశము. ప్షులు పరమాత్ముడు చెక్కిన శిల్పలు. 

 స్వాయంభువు ఆయన బుది. మనుష్యుడు ఆయన ఉండే నివాసస్థానము. గంధర్వులు, విద్యాధరులు, చారణులు, అప్పరసలు ఆయన స్వరములు. అసురులు ఆయన వీర్యము.  బ్రహ్మణుడు ఆయ 


న 


ముఖము. క్షత్రీయలు ఆయన భుజములు. వైశ్యులు ఆయన తొడలు. శూద్రులు ఆయన పాదములు. ద్రవ్యములత ూడిన యజ్ఞములు ఆయను ఇష్టమెన కర్మలు. 

ఓ పరీక్షిత్ మహరాజ! ను నేను విర్పురుషుని అవయవముల గురిం వివరంగా చెప్పాను. మాక్షము కరు వారు తమ తమ బుదిని అనుసరిం ఈ విరాట్స్వరూపుని స్థూల శరీరము నందు తమ మనస్సును లగ్నం చేస్తారు. దీనికంటే మింన ఉపాయము మరొకటి లేదు.  నీవు ూడా సత్యస్వరూపుడు అరున ఆ శ్రీమన్నారాయణుని ధ్యానించు, తరించు. నారాయణుని కంటే వేరు దైవము లేదు. అల కుండా నీవు ఇతర దేవతల మీద ూడా ఆసక్తి చూపేస్త, ను దైవము నుందు భేదభవము లుగుతుంది. మరల సంసారప్రవృత్తీలో పడతావు.  శ్రీమద్భాగవతము  ద్వితీయ స్కంధము ముదటి అధ్యాయము సంపూర్ణము  ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్ఽ 

 శ్రీమద్భాగవతము ద్వితీయ స్కంధము  ెరండవ అధ్యాయము. 

శుక మహరిష పరీక్షిత్తు మహరాజుత ఇల చెప్పాడు. ఓ పరీక్షిత్ మహరాజ!  ఇంతు పూర్వం ూడా సృష్టి ప్రారంభంలో బ్రహ్మ ఈ ధారణనే ఉపయూగిం తాను ప్రళయ కాలమును ముందు ఉన్న సృష్టి గురింన జ్ఞనమును పరమాత్ముని నుండి పొందాడు. అట్టి జ్ఞనమును పొందిన తరువాత బ్రహ్మ  ప్రళయమును ముందు ఈ సృష్టి వల ఉండేద అువంటి సృస్టిని, ఈ సృష్టి ఇలగ ఉండాలి అనే నిశ్చయూత్మక బుదిత చేసాడు. 

 తరువాత శబ్దబ్రహ్మములు అరున  వేదములు సృష్టింప బడ్డారు. ఆ వేదములలో  వివిధములైన కర్మకాండల గురిం చెప్పబడింది. ఆ కర్మకాండలత ూడిన  యజ్ఞయూగములు చేస్త ఈ లోకంలో సకల సుఖలు కలుగుతారు, స్వర్గలోక సుఖలు లభిస్తారు అన్న ఆలోచనలు మానవుని బుదిలోకి ప్రవేశించారు. ఇదే వేదమార్గము. 

ఇహలోక సుఖములను, స్వర్గసుఖములను కరున్న మానవులు ఆ కర్మకాండలు రకరకాల ేపర్లెపట్టి  ఆచరిస్తున్నారు. ఆ కర్మలను రకరకాల ేపర్లత పిలుస్తున్నారు. వేరు వేరు ేపర్లుకల దైవములను పూజిస్తున్నారు.    క్షణికములగు  ఇహలోక సుఖములను స్వర్గ సుఖములను పొందుతున్నారు. ఆ సుఖములన్నీ ూడా మానవుడు  స్వప్నములో సుఖలు అనుభవింన్టు  అనుభవిస్తూ 

మాయలో పడుతున్నాడు. అంతేగానీ ఈ విశ్వమును మూలము విశ్వచైతన్యమని, అది కటే అనీ, దానిని రకరకాల ేపర్లత పిలువరనీ మరిపోతున్నాడు. శాశ్వతసుఖదాయకమగు పరమ పదమును చేరుకవడానికి వవరూ ప్రయత్నీంచడం లేదు. 

కాబట్టి బగా చదువున్న వాళ్లు, జ్ఞనులు ఆ వివిధ రకములైన ేపర్లత పిలువబడే తాత్కాలిక సుఖముల కసరం వెంపర్లాడ ూడదు. రకరకాల ేపర్లత ఉన్న సుఖముల అసలు స్వరూపాన్ని తెలుసు కవాలి.  కాబట్టి మానవుడు  తన దేహమును వంత కావలెన అంత వరక  కర్మలు చేయూలి. ఆ కర్మల వలన లభించు సుఖములను అనుభవించాలి. అ కర్మలను ూడా ప్రతీప.లేపక్ష లుండా చేయూలి. ప్రాపంక సుఖములు, సాంసారిక సుఖములు  శాశ్వత సుఖములు కావు అనే నిశ్చయూత్మక బుదికలిగి ఉండాలి.  మానవుని శరీర పోషణమును కావలసిన వస్తువులు అన్నీ ఈ ప్రకృతీ ఏద క విధంగా  సమూరుస్తూ ఉన్నప్పుడు వాటి కసరం మరల పులడం వందు? 

భగవంతుడు పడుకడానికి భూమిని సృష్టించాడు. హరుగా నేలమీద పడుకవచ్చు. ఈ మెత్తటి పరుపులు వందు. అలగ తలకింద ెప్టుకడానికి మెత్తటి చెర్యు ఉండగా, మెత్తటి దిండ్లు వందు? దేవుడు ఇ్చన చేతులు, ఆ చేతులు కలిపితే ఏర్పడే దసిలి ఉండగా, వివిధ లోహములత చేయబడిన భోజన పాత్రలు వందు? నారచీరలు, నూలు వములు  ఉండగా ప్టుపురుగులను చంపి, వాటి దారములత నేసిన ప్టువములు అవసరమా! (కొందరు బంగారు పళ్లెములలో వెండి పళ్లెములత తుంన్నాము 

అని గొప్పలు చెప్పుంటరు. ప్రకృతీ ఇ్చన అరటి ఆులు. మర్రి ఆులు, మాదుగ అులు,  ఉండగా బంగారు వెండి పళ్లలు అవసరమా?  అని ూడా ఈ శ్లోకానికి అర్థం చెప్పుకవచ్చు.) 

తీనడానికి మధురమెన ప.లములు ఇచ్చు వృక్షములు, కాయలు, ఆులు, దుంపలు  ఉన్నారు కదా! ఆహరం కసరం జంతువులను చంపాల? 

(క జంతువును మరొక జంతువు ఆహరంగా సమూర్చాడు భగవంతుడు. కాని అన్ని జంతువులను మనిషి తన ఆహరం కసరం విలసాల కసం చంపుతున్నాడు.) 

 అలగ దాహము తీర్చుకడానికి స్వచ్ఛములైన జలములు ఇచ్చే నదులు ఉన్నారు కదా? అవి వండి పోలేదు కదా? తల దాచుకడానికి కొండగుహలు ఉన్నారు కదా? 

(దొరికిన దానిత తృప్తి పడాలికానీ అది కావాలి ఇది కావాలి అని కరుకూడదు అని అర్థం. ఉన్నదాంట్లో న్న ఇల్లు ్టుకొని దానిత తృప్తి చెందాలి కానీ, గొప్పలు పోరు అప్పులు చేసి ెపద్ద ెపద్ద భవనాలు కట్టి జీవితం కష్టాలపాలు చేసుకూడదు.) 

 తనను నమ్మున్న వారిని ఆ విష్ణువు రక్షిస్తున్నాడు కదా! వారి యూగక్షమములు చూస్తున్నాడు కదా!  అువంప్పుడు ఈ పండితులు ధనముత గర్వింన రాజులను, ధనవంతులను, ధనం కసరం  ఆశ్రరుంచడం వందు? వారిని ేసవించడం వందు? 

(చేసిన పనికి  ప్రభుత్వం జీతం ఇస్తూ ఉన్పప్పుడు, దానిత తృప్తి పడుండా, ఇంకా డబ్బు సంపాదించాలని దురాశత  అడ్డదారులు తొక్కడం, జైలుపాలవడం వందు. ఇటీవల అక్రమార్జను పాల్పడి జైలు పాలరున   ఐఏయస్ ఆప.ీసర్లు, జడ్జీలే దీనికి చక్కని ఉదాహరణ. మను వంత అవసరమా,  వంతప్రాప్తం ఉంద అది మను భగవంతుడు ఇస్తాడు అన్న భవన ప్రతీ మనిషికీ ముఖ్యం.). 

అందువలన మానవులు తమ తమ త్తములలో స్వతసిదంగా  కొలువై ఉన్న ఆ పరమాత్మను ేసవించాలి. ఆ పరమాత్మ ేప్రమస్వరూపుడు. మనము ఏ దృష్టిత చేస్త అల కనపడతాడు. ఆ పరమాత్మ సర్వవ్యాపి. ఆది అంతములేని వాడు. సకల జీవుల దేహము లలో స్థిరముగా ఉన్నవాడు. అట్టి హరిని అందరూ పూజించాలి భజించాలి. దొరికిన దానిత తృప్తి పడాలి. దొరకని దాని కసరం వెంపర్లాడూడదు.  కర్మల వడల ఆసక్తి విడిెపట్టలి. చేసిన కర్మలు వచ్చే ప.లితం మీద ఆసక్తి వదిలెపట్టలి.  దాని వలన   ఈ సంసార సాగరము నుండి విముక్తి లభిస్తుంది. 

కవలం ప్రాపంక కర్మలలో మునిగి పోరు, ఈ దేహసుఖం ెకసరం కర్మలు చేస వాడు, ధనం కసరం పులడే వాడు తప్ప, ఆ పరమాత్మను వవడు ేసవించుండా, భజించుండా, ఉంటడు? వవడైతే జీవిత మంతా విషయభోగములు అనుభవిస్తూ ఉంటడ, వాడు  మరణింన తరువాత యముని ద్వారము వద్దనున్న వైతరణీ నదిలో పడి పోరు, తాను చేసిన కర్మలు ప.లితం అనుభవిస్తూ ఉంటడు.  ఇవన్నీ తెలిసూడా, పశువులంటి బుదిజ్ఞనము లేని వాడు 

తప్ప, వేర వవెరైనా ఈ ప్రాపంక విషయములలో మునిగిపోరు జీవితాన్ని దు:ఖమయం చేసుంటడా? 

 అందువలననే, సర్వసంగపరిత్యాగులు అరున యూగులు తమ మనస్సును తమలో ఉన్న పరమాత్మవైపు మ్లం, ధ్యానము, ధారణ ద్వారా, చతుర్భుజములత, శంఖ, చక్ర, గద, పద్మములత శోభిల్లుతూ,   అంగుష్టపరిమాణంలో తన హృదయంలో నిలిన పరమాత్మను నిరంతరమూ ేసవిస్తూ ఉంటరు. మానవుడు  ముందు పరమాత్మను ధ్యానించాలి. తరువాత ధారణ ద్వారా ఆ పరమాత్మ స్వరూపమును హృదయములో నిలుపు కవాలి. ఆ పరమాత్మ స్వరూపము ఈ విధంగా ఉుంది. 

ప్రసన్నమెన ముఖము, తామర రుల వంటి విశాలమరున కళ్లు  కలవాడు.  పసుసు పచ్చని రంగు గల వము ధరింన వాడు. రత్నములు, మణులు పొదిగిన అలంకారములు కలవాడు. రత్న కిరీమును, ుండలములను ధరింన వాడు. వల్లప్పుడూ యూగులత పూజింపబడే పాదములు కలవాడు. శ్రీవత్సము అనే మచ్చ కలిగిన వక్షస్థలము కలవాడు. కంర.మున కౌస్తుభమును ధరింన వాడు. మెడలో  వప్పటికీ వాడిపోని వనమాలను ధరింన వాడు. మేఖలము, ఉంగరములు, కాళ్లు అందియలు, ముంజేతీకి కంకణములు ధరింన వాడు. నుదుటి మీద నల్లని మెంక్రలు పడుతుంటే రునవ్వుత ూడిన ముఖము కలవాడు, తన చూపులత సమస్తజీవులను అనుగ్రహించేవాడు అరున ఆ పరమాత్మను మనస్సులో స్థిరంగా ఉండేంత వరూ ధ్యానం చెయ్యూలి. 

 ెపై చెప్పబడిన పరమాత్మ అంగాంగములను,  పరమాత్మ పాదముల నుండి ముదలెపట్టి ెపైన శిరస్సు వరూ క్కొక్కదానిని ధారణ ద్వారా  మనసులో నిలుపుకవాలి. ముందు క అవయవము ను ధ్యానం చేయూలి. ఆ అవయవము మనసులో స్థిరంగా నిలుపున్న  తరువాత మరొక అవయవమును ధ్యానం చేయూలి. క్కొక్క అవయవాన్ని వదిలేస్తూ ెపై అవయవం దగ్గరు వెళ్లలి. ఆ ప్రకారంగా పాదముల దగ్గర నుండి శిరస్సు దాకా ధ్యానం, ధారణ చెయ్యూలి. పరమాత్మయందు భక్తి స్థిరపడేంత వరూ ఈ ధారణ కొనసాగించాలి. 

 దానికి అవసరమెన కర్మలు అంటే పూజలు, ధ్యానము చెయ్యూలి. పూజలు చెయ్యడానికీ, ధ్యానం నిలవడానికీ మను క స్థూల రూపం, విగ్రహం కావాలి. అందుకసరం ెపైన చెప్పబడిన రూపంత ూడిన విగ్రహములను పూజించాలి. ఈ పూజలు, ధ్యానము భక్తియూగము స్థిరపడేంతవరూ మాత్రమే చెయ్యూలి. తరువాత భగవంతుని మీద అచంచలమెన భక్తిలో మునిగిపోవాలి. 

(కాని మనం విగ్రహలను పూజిస్తూ, వాటి మధ్య తర తమ బేధాలు కల్పిస్తూ అక్కడే ఉండిపోతున్నాము. భక్తి యూగాన్ని ధారణ చెయ్యడం లేదు.) 

 క సారి భక్తియూగమును ధారణ చేసిన యూగి, తాను ఈ దేహమును విడువ దల నప్పుడు క పుణ్యక్షత్రములో స్థిరమెన 

ఆసనమును ఏర్చరచుకవాలి. ప్రాణయూమం చెయ్యూలి. ఈ పని చెయ్యడానికి ప్రత్యేకమెన కాలం ఏమీ లేదు. సర్వకాల సర్వావస్థల యందు చెయ్యవచ్చు.  ఇంద్రియములను నిగ్రహించుకవాలి. 

ఆ సమయంలో ప్రాపంక విషయముల యందు మనసును పోనీయరాదు. తన బుది చేత మనస్సును జరుంచాలి. మనస్సును నిర్మలంగా ఉంచుకవాలి. తరువాత తన బుదిని జీవాత్మలో నం చెయ్యూలి. జీవాత్మను తనలో ఉన్న పరిశుద ఆత్మయందు లయం చేయూలి.  అప్పుడు పరమ శాంతీని పొందుతాడు. బహ్య ప్రపంచంత సంబంధం తెగిపోతుంది. అువంటి యూగి బ్రహ్మస్వరూపమును పొందుతాడు. 

అప్పుడు ఆ యూగి కాలమును ూడా అతీతుడు అవుతాడు. అువంటి యూగిని  ప్రకృతీ శ్తులను శాసించే ఇంద్రుడు ముదలగు దేవతా గణములు ూడా ఏమీ చేయజలవు.  బ్రహ్మస్వరూపమును పొందిన యూగి మీద సత్త్వ,రజస్, తమా గుణములు, అహంకారము, మహతత్త్వము, ప్రకృతీ తమ ప్రభవమును చూపలేవు. 

అువంటి యూగులు పరమాత్మ కన్నా భిన్నమెన వాటిని ఇది కాదు, ఇది వద్దు అూం వదిలేస్తారు. వాటి మీద ఏ మాత్రం ఆసక్తి చూపరు. ప్రాపంక విషయముల మీద ఆసక్తిని,  దేహం మీద అభిమానమును ేప్రమను విడిెపడతారు. తమ హృదయంలో పరమాత్మను నిలుపుంటరు. సదా పరమాత్మనే ధ్యానం చేస్తుంటరు. దీనినే పరమపదము అని పిలుస్తారు. 

 ఈ ప్రకారంగా బ్రహ్మస్వరూపమును పొందిన యూగి, విషయ వాసనలను సమూలంగా నాశనం చేసిన యూగి, తన పాదము యెక్క మడిమత తన మలద్వారమును మూసివేస్తాడు. ప్రాణవాయవును ఆరు చక్రముల గుండా ెపైకి తీసుకొని పోతాడు. 

ముద మూలధారము నుండి  నాభి కింద ఉన్న స్వాధిష్టాన చక్రము వద్దు తీసుకొనిపోవాలి.  తరువాత నాభి దగ్గర ఉన్న మణిపూరక చక్రము, తరువాత హృదయము దగ్గర ఉన్న అనాహత చక్రము. అక్కడి నుండి మెడు కింది భగములో ఉన్న విశుద చక్రము. ప్రాణ వాయవును ఈ చక్రముల గుండా తీసుకొని పోరు తుదు దవడల వద్దు చేర్చాలి. 

 తరువాత కళ్లు, చెవులు, మ్కు, ముఖము  మూసుకొని వీటి గుండా ప్రాణములు బయు పుండా ఆపాలి. తరువాత దవడలలో ఉన్న ప్రాణ వాయవును ెరండు కనుబొమల మధ్య ఉన్న ఆజ్ఞచక్రము వద్దు చేర్చాలి.  అక్కడి నుండి ప్రాణవాయవును క క్రమపదతీలో సహస్రారమును తీసుకొని వెళ్లలి. అక్కడ పరమాత్మలో ఐక్యం చెయ్యూలి. ఆ తరువాత తల ెపైభగములో ఉన్న బ్రహ్మరంధ్రమును ఛేధించుకొని ఈ శరీరమును విడిెపట్టలి. 

 కొంత మంది యూగులు బ్రహ్మలోకానికి పోవాలని కరుంటరు.  మరి కొందరు ఆకాశంలో విహరించే సిదులు, సాధ్యులత విహరించాలని కరుంటరు. మరి కొందరు అణిమాది అష్టసిదులు కావాలని కరుంటరు. అువంటి కరికలు ఉన్న యూగులు తాము ఈ దేహమును విడిెపట్టే సమయంలో మనస్సులో 

ఉన్న ఆ కరికలత, వాసనలత పు ఆ యూ లోకములు వెళతారు. 

 ఈ ప్రకారంగా పరమాత్మను ఉపాసిస్తూ, తపస్సు చేస్తూ, జ్ఞనమును సంపాదించున్న యూగులు ముల్లోకములలో, లోపల, బయట,  ేస్వచ్ఛగా సంచరించే అధికారము లభిస్తుంది. కాని ఆ యూగులు భూలోకములో ఉన్న స్థూల శరీరముత కుండా, కవలం తమ సూక్ష్మశరీరముత, వాయ రూపంలో  మాత్రమే సంచరించ గలరు.  ధారణ, ధ్యానము, తపస్సు చేయుండా కవలము యజ్ఞయూగాదులు ముదలగు కర్మలు చేస వారికి ముల్లోకములలో సంచరించే అధికారము లభించదు. 

 మన దేహంలో ఉన్న వెనుబము మధ్యలో ఉన్న ప్రకాశవంతమెన సుషుమ్నా నాడి ద్వారా బ్రహ్మలోకమును వెళ్లలి అనున్న యూగి ముందు ఆకాశ మార్గంలో అగ్నిలోకమును వెళతాడు. ఆ అగ్ని లోకంలో తన మలినములు అన్నీ పోగ్టుంటడు. పరిశుదుడు అవుతాడు. అక్కడినుండి శిశుమార చక్రమును చేరుంటడు. (దీనినే కాల చక్రము అని ూడా అంటరు. అంటే కాలనికి అతీతుడు అవుతాడు అని అర్థం.) 

  తరువాత ఆ యూగి తన సూక్ష్మశరీరంత బ్రహ్ము జన్మస్థానమెన విష్ణు నాభి దగ్గరు వెళతాడు. ఆ విష్ణునాభిని దుకొని ఆ యూగి తనసూక్ష్మ శరీరంత భృగువు ముదలగు మహబుషులు సంచరించే మహర్లకము చేరుంటడు. అక్కడ బ్రహ్మవేత్తలు ఉంటరు. యూగి కల్పంతము వరూ మహర్లకములోనే ఉంటడు. 

కల్పంతంలో ఈ విశ్వము అంతా అంతమరు పోతుంది. అప్పుడు  అక్కడ ఉన్న బుషులు, సిదులత కలిసి ఆ యూగి బ్రహ్మలోకము చేరుంటడు. బ్రహ్మలోకములో దు:ఖము కానీ, ముసలితనము కానీ, భయము కానీ,  చావు గానీ ఉండవు.  అంతా ఆనందమయంగా ఉుంది. 

అక్కడు చేరున్న యూగులు,  భూలోకములో అను నిత్యమూ ఈ సంసార సాగరంలో పడి క్టూం, ప్రాపంక సుఖములకసం పులడుతూ భగవంతుని మరిపోరు, అనంతమెన దు:ఖంలో మునిగి పోరున మానవులను చూ, అయ్యూ పాపం, వీరు అవిద్యలో, అజ్ఞనంలో పడి క్టుంన్నారు, వీళ్లు వప్పుడు బగుపడతార కదా, అని  బధపడం తప్ప వేర దు:ఖము బ్రహ్మలోకములో ఉండదు. 

  మృత్యుభయమును ూడా విడి ెపట్టిన ఆ యూగి భూమి నుండి జలతత్త్వమును, జలతత్త్వము నుండి వాయ రూపమును పొందుతాడు. వాయ రూపము  నుండి పరమాత్మ స్వరూపమెన ఆకాశరూపమును పొందుతాడు. 

 అప్పుడు ఆ యూగి మ్కుత పీల్చదగిన వాసనను, నాలుకత గ్రహించదగిన రసమును, కళ్లత చూడదగిన రూపములను, చర్మముత అనుభవించదగ్గ స్పర్శసుఖమును, చెవులత వినదగిన ధ్వనులను, కర్మంద్రియములత చేయదగిన అన్ని పనులను అతీక్రమిస్తాడు. అంటే యూగి పంచ తన్మాత్రలను పరమాత్మలో ఐక్యం చేస్తాడు.  జ్ఞనేంద్రియములను, 

కర్మంద్రియములను జరుస్తాడు. 

 తరువాత ఆ యూగి తన స్థూలశరీరములో ఉన్న తత్త్వములను  సత్త్వ, రజస్తమాగుణములత ూడిన  సాత్వీక,రాజస తామస అహంకారములత లయం చేస్తాడు. తరువాత యూగి సాత్వీక,రాజస, తామస అహంకారములత   ూడిన విజ్ఞన తత్త్వమును (మహత్తత్వమును) చేరుంటడు. తరువాత ఈ సత్వ, రజస్, తమా గుణములు కలిసి పోరు సమానత్వమును పొందే ప్రధాన స్వరూపమును చేరుంటడు. ఆ ప్రధానస్వరూపము నందు యూగి మహదానందాన్ని పొందుతాడు. ఆ తరువాత, ఉపాధులు అన్నీ అంతరిం పోగా, ఆనంద స్వరూపుడు, శాంతమూర్తి అరున పరమాత్మను చేరుంటడు. దీనినే భగవతగతీ అని అంటరు.  క సారి విష్ణుపదమెన పరమ పదమును పొందిన యూగికి జన్మలేదు. విష్ణుసాయజ్యం పొందుతాడు. 

ఓ పరీక్షిత్తు మహరాజ! ను వేదములలో చెప్పబడినవీ, ముక్తి పొందడానికి చెప్పబడ్డ ెరండు సనాతన మార్గములను గూర్చి విపులంగా చెప్పాను. ఈ విషయూలన్నీ పూర్వము వాసుదేవుడు బ్రహ్ము ఉపదేశించాడు.  అవే ను చెప్పాను. 

 నిరంతరమూ సంసార చక్రములో, ప్రాపంక సుఖములలో పడి క్టు ుంన్న మానవులు ముక్తి పొందాలంటే, వాసుదేవుని యందు (పరమాత్మ యందు)  అనన్యమెన, నిర్మలమెన భక్తి కలిగి ఉండం తప్ప మరొ మార్గం లేదు. 

 బ్రహ్మదేవుడు అన్ని వేదములను పరిలిం పరిశోధిం, వాసుదేవుని యందు నిర్మలమెన, ఏకాగ్రమెన భక్తి కలిగి ఉండమే మాక్ష మార్గమనీ, పరమధర్మమనీ తన బుదిత  నిశ్చరుంచేసాడు. 

 మనము శ్రీహరి అన్నా, వాసుదేవుడు అన్నా, విష్ణువు అన్నా అన్నీ ఆ పరమాత్మ నామములే. ఆ పరమాత్మ అంతర్యామి రూపంలో సర్వభూతములయందు నివసిం ఉన్నాడు. ఆ పరమాత్మను మానవులు బుదితనూ, జ్ఞనముతనూ తెలుసుకవాలి. పరమాత్మను తెలుసుకడానికి తగిన సాధనం  అచంచలమెన భక్తి. మానవుడు సర్వకాల, సర్వావస్థల యందు, అన్ని ప్రదేశములయందు ఆ పరమాత్మను ధ్యానించాలి, కీర్తించాలి, స్మరించాలి. ఆ పరమాత్మ కదలను వీనుల విందుగా వినాలి. అర్థం చేసుకవాలి. దానివలన మానవుల అంత:కరణ పవిత్రము అవుతుంది. మనసు విషయవాసనల వంకు,  పాపకర్మల జోలికి పోదు. అంతుముందు పాపపు పనులు చేయడానికి అలమా పడ్డ వాళ్లు ూడా వాటిని వెంనే వెడిెపడతారు. మనస్సును పవిత్రంగా ఉంచుంటరు. బుది ద్వారా జీవాత్మను  పరమాత్మవైపు మ్లస్తారు.  అువంటి మానవుడు తుదు విష్ణువు యెక్క పాదపద్మముల వద్దు  చేరుంటడు. 

శ్రీమద్భాగవతము  ద్వితీయ స్కంధము ెరండవ అధ్యాయము సంపూర్ణము  ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్ఽ శ్రీమద్భాగవతము ద్వితీయ స్కంధము 

శ్రీమద్భాగవతము  ద్వితీయ స్కంధము  మూడవ అధ్యాయము. 

శుక మహరిష పరీక్షిత్తు మహరాజుత ఇల అన్నాడు. ఓ రాజ!  బుదిమంతులరున మానవులు తమ అవసానకాలములో ఏమి చెయ్యూలి? వల ప్రవర్తించాలి? వవరిని ధ్యానించాలి? అని నీవు అడిగావు.   అువంటి వారు పరమాత్మను గురింన కదలను వినడం, పరమాత్మను కీర్తించడం మాత్రమే చెయ్యదగిన పని అని ను వివరించాను. 

 బ్రహ్మ వర్చస్సు కావాలనుకొనే వారు బ్రహ్మదేవుని ధ్యానించాలి. తమ తమ ఇంద్రియములు మం పుత్వంత వరిల్లలి అని కరుకొనే వారు ఇంద్రుని ధ్యానించాలి. అలగ సంతానము కావాలి అని కరుకొనే వారు ప్రజపతులను ేసవించాలి. 

రక రకాల కరికలను కరుకొనే వారు ప్రకృతీ మాతను పూజించాలి. ధనం కావాలి అని కరుకొనే వారు వసువులను పూజించాలి. వీరత్వము కావాలని కరుకొనేవారు రుద్రులను ధ్యానించాలి. 

 తను మం ఆహరము లభించాలి అని కరుకొనే వారు అదితీని ధ్యానించాలి. స్వర్గలోక సుఖలనుకరుకొనే వారు 12 మంది ఆదిత్యులను పూజించాలి. రాజ్యము కావాలి అని కరుకొనే వారు విశ్వే 

దేవతలను, ప్రజల అభివృది కావాలి అని కరుకొనేవారు సాధ్యులను ధ్యానించాలి. దీర్ఘాయషుష కరుకొనేవారు అశ్వినీ దేవతలను, పుష్ఠిగా ఉండాలని కరుకొనేవారు భూదేవిని, ేపరు ప్రతీష్ఠలు కావాలను కొనేవారు పృధివిని, స్వర్గాధినేతలను, మం రూపము కావాలని కరుకొనేవారు గంధర్వులను, మం స్ర్తీలు కావాలని కరుకొనేవారు ఊర్వశిని, రాజ్యధి కారము కావాలని కరుకొనేవారు బ్రహ్మను ధ్యానించాలి. 

యశస్సును కరవారు యజ్ఞలు చెయ్యూలి. యజ్ఞమును అధిదేవత అరున విష్ణువును పూజించాలి.  ధనము పోగుచేసుక దలన వారు వరుణుని ధ్యానించాలి. విద్యావంతుడు కావాలని కరుకొనే వాడు శివుని ధ్యానించాలి. కలకాలము ఆనందకరమెన దాంపత్యజీవితము గడపాలని కరుకొనేవారు ఉమాదేవిని పూజించాలి. 

 జీవితము అంతా ధర్మంగా గడపాలని కరుకొనే వారు విష్ణువును పూజించాలి. వ్కువ సంతానము కావాలని కరుకొనేవారు పితృదేవతలను ఆరాధించాలి. శారీరక, మానసిక  బధలు తీరాలని కరుకొనేవారు య్షులను, మం బలవంతులు కావాలని కరుకొనేవారు మరుద్గణములనుపూజించాలి. 

 రాజ్యం కావాలని కరుకొనే వారు మనువులను, శత్రునాశనము కరుకొనేవారు నిరృతులను (రాక్షస గణములను), భోగలలసులైన వారు చంద్రుని, కరికలు లుండా కవలం దైవభక్తిని కరుకొనేవాడు పరమాత్మను ధ్యానించాలి. 

 ెపైన చెప్పినవి అన్నీ కరికలు. ఆ కరికలు తీరడానికి  పూజలు, క్రతువులు చేస్తారు. కానీ ఏ కరికా లేని వాడు, తాను చేస కర్మల ప.లితమును కరని వాడు, తాను చేసిన కర్మల వలన కలిగిన ప.లితములను పరమాత్ము అర్పించేవాడు, ఇతరుల వడల ఉదారంగా ఉండేవాడు, మరణింన తరువాత మాక్షమును కరుకొనే వాడు, వల్లప్పుడూ ఆ పరమాత్మను పూజించాలి. ధ్యానించాలి. భజించాలి, కీర్తించాలి. పౌరాణుల ముఖతా పురాణ గాదలు, హరి కదలు, వింటే జ్ఞనం కలుగుతుంది. ఆ జ్ఞనం వలన రాగ ద్వేషాలు నశిస్తారు. మనస్సు శాంతీని పొందుతుంది. ఆత్మ సాక్షాత్కారం కలుగుతుంది. సత్వ రజస్ తమాగుణముల యందు ఆసక్తి  తగ్గిపోతుంది. భక్తి ెపంపొందు తుంది. ఇన్ని ప.లితములను ఇచ్చే హరికదలను వినడం వలన సత్పురుషులు సుఖన్ని పొందుతారు. అువంటి హరికదలను వినడం యందు ఆసక్తి వవరికి కలుగదు? అని చెప్పాడు శుక మహరిష. 

సూత పౌరాణుడు చెబుతున్న భగవత పురాణమును మింన్న శౌనుడు సూతుని ఇల అడిగాడు. ఓ సూతపౌరాణుడా! శుక యూగీంద్రులు చెప్పిన మాలు విన్న పరీక్షిత్తు మహరాజు ఏమన్నాడు? ఇంకా ఏమేమి చెప్పమని అడిగాడు? శుడు పరీక్షిత్తు కవలం భగవంతుని గురింన కదలను చెబుతాడని ము తెలుసు. వాటిని పరీక్షిత్తు శ్రదగా వింటడు. 

 వందుకంటే, పరీక్షిత్తు తన న్న తనంలో ఇతర ఆవస్తువుల జోలికి పుండా కవలం కృష్ణవిగ్రహములతనే, కృష్ణలలనే ఆలుగా  ఆడుకొనేవాడని విన్నాము. పరీక్షిత్తు అంతటి 

కృష్ణభక్తి కలవాడు. ఇంక శుకమహరిష సంగతీ చెప్ప పనిలేదు. ఆయన నిరంతర వాసుదేవ స్మరణ తప్ప మరొకటి తెలియని వాడు. ఆ ఇరువురి సంభషణలలో శ్రీకృష్ణ పరమాత్మ దివ్య కదలు తప్ప వేర ఏ విషయము లను చర్చిస్తారు. 

 ప్రతీరజూ కాలం నడుస్తూ ఉుంది. సూర్యుడు ఉదరుం అస్తమిస్తుంటడు. సాధారణ మానవుని ఆయ:ప్రమాణము ప్రతీరజూ తగ్గిపోతూ ఉుంది. కానీ భగవత్కద లను మాం భగవంతుని గురిం కీర్తించేవారి ఆయవు వన్నటికీ తరగదు. ఇంకా వృదిపొందుతుంది. 

వందుకంటే, భగవంతుని కీర్తించుండా, భగవంతుని కదలను వినుండా, భగవంతుని స్మరించుండా వృధాగా జీవితం గడేప మానవులు వృక్షములత సమానము. అువంటి మానవులు ఊపిరిపీల్చుంన్నారు వదులుతున్నారు, కొలిమి తీత్తూడా గాలి పీల్చుకొని వదులుతూ ఉంది. ెరండింటికీ తేడా ఏముంది. జంతువులు, పశువులు తీని తీరుగుతున్నారు, శారీరక సుఖములు, మెధున సుఖములు అనుభవిస్తున్నారు.  ఈ మానవులు ూడా తీని తీరుగుతున్నారు. నిద్రా, మెధునాలత జీవితం వృధాగా గడుపుతున్నారు. జంతువులు మానవులు తేడా ఏముంది. 

 చెవులు ఉన్నందు వల్లప్పుడూ హరికదామృతమును వినాలి. నరుఉన్నందు శ్రీకృష్ణ గాధలను గానం చెయ్యూలి. లేకపోతే 

చెవులు నరు కవలం రంధ్రాలుగానే మిగిలిపోతారు. ుక్కలు, గాడిదలు ూడా చెవులు నరు ఉన్నారు. ఈ మానవులూ చెవులు నరూ ఉన్నారు. ఏమి ప్రయూజనం?పనికిరాని మాలు వినడానికి, మాట్లడటనికి తప్ప వందూ పనికిరావు. 

 సర్యాంతర్యామి అరున విష్ణువు కదలను వినని చెవులు కవలం రంధ్రములు తప్ప వేరు కాదు. అలగ విష్ణువు కదలను గానం చెయ్యని నాలుక కప్పనాలుక మాదిరి పురుగులను తీనడానిక పనికివస్తుంది. వరు కప్ప సర్పం నటిలో పడ్డ్టు ఈ మానవులు మృత్యుముఖంలో పడతారు. 

రత్న, మణిమయ కిరీములను ధరించే మహరాజులు గానీ,  చక్రవర్తులు కానీ, అత్యంత విలువైన వములను తలపాగా లుగా ధరించే ధనవంతులు గానీ, తమ తమ శిరస్సులత శ్రీహరికి నమస్కరించకపోతే, ఆ తలలు కవలం రత్న కిరీములు, తలపాగాలు ముయ్యడానిక పనికివస్తారు. అలగ రత్నకంకణములు ధరింన చేతులు, శ్రీహరికి నమస్కరించకపోతే, ఆ చేతులు కవలం రత్న కంకణములు ముయ్యడానిక పనికొస్తారు. చ్చన తరువాత తలు ఆ కిరీటలూ ఉండవు, చేతులు కంకణలూ ఉండవు. 

 అలగ శ్రీహరిని చూడని కళ్లు, నెమలిపింఛములో ఉన్న కళ్లమాదిరి, నిర్జీవములైన కళ్లు మాత్రమే. విష్ణుసాన్నిధ్యమును వెళ్లని కాళ్లు, చ్లె ముదళ్ల లంటివి. వక్కడికీ కదలలేవు. 

 భగవంతునికి కానీ, భగవంతుని భ్తుల పాదములు కానీ 

నమస్కరించని వాడి బతు వృధా.  వాడు బతీకి ఉన్నా చ్చన శవంత సమానమే! శ్రీవిష్ణుపాదముల చెంత ెపట్టిన తులసీ దళములను స్వీకరిం కళ్లు అద్దుకొని  ఆ తులసీ దళముల సువాసనను పీల్చి ధన్యుడు కాని వాడు, బతీకి ఉండీ శ్వాస పీలుస్తున్న శవంత సమానము. 

శ్రీహరి నామములను కీర్తిస్తూ ఉన్నప్పుడు కళ్ల వెం నీళ్లు కారుతూ, ఆ నామామృతమును ఆస్వాదిస్తూ అనుభవిస్తూ తాదాత్మ్యము చెందని, హృదయము ద్రవించని, వాడి మనస్సు రాతీకంటే కరి.నము అరునది. 

 మేము అలంటి బతు బతక దలచలేదు. ము శ్రీహరి కదామృతము కావాలి. కాబట్టి పరీక్షిత్తు మహరాజు అడిగిన ప్రశ్నలు శుకమహరిష ఏమని సమాధానము చెప్పాడు?  శ్రీహరి కదలను శుక మహరిష పరీక్షిత్తు వల చెప్పాడు?  అవన్నీ ము వివరంగా చెప్పు. ము చాల ుతూహలంగా ఉంది. అని శౌనుడు సూతపౌరాణుని అడిగాడు. 

 శ్రీమద్భాగవతము  ద్వితీయ స్కంధము మూడవ అధ్యాయము సంపూర్ణము  ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్ఽ 

శ్రీమద్భాగవతము  ద్వితీయ స్కంధము  నాలుగవ అధ్యాయము. 

శౌనుడి చేత ెపైవిధముగా అడగబడిన సూత పౌరాణుడు శౌనుడిత ఇల అన్నాడు. 

 ఓ బ్రహ్మణత్తములరా! ఆ ప్రకారంగా ఆత్మతత్త్వమును శుక మహరిషవలన విన్న పరీక్షిత్తు మహరాజు, పవిత్రము, శుదము, నిర్మలము అరున తన మనస్సును పరమాత్మయందు నిలిపాడు. 

 దేహభి మానమును విడిెపట్టడు. భర్య మీద పుత్రుల మీద ఉన్న వ్యామాహమును వదిలెపట్టడు. బంధు ప్రీతీని విడి ెపట్టడు. ధనమును, సుఖములను త్యజించాడు. రాజ్యమును తన ుమారునికి ఇచ్చాడు. నేను నాది అనే భవాన్ని విడిెపట్టడు. భవబంధాలన్నీ తెంచున్నాడు. 

 ఇంక ఏడు రజులలో తను మృత్యువు ఆసన్నమవుతుందని తెలిసి, ధర్మార్థకామములను విడిెపట్టి, కృష్ణునిమీద ఆత్మభవాన్ని నిలిపి,  వానప్రస్థము స్వీకరించాడు. శుక మహరిషని చూ ఇల అన్నాడు. 

ఓ మహరీష! పరిపూర్ణజ్ఞనముత నిండి ఉన్న  మీ బోధనల వలన నా మనస్సు పునీతమరుంది. నాలో ఉన్న అజ్ఞనము అనే 

అంధకారము నశింంది. జ్ఞనజ్యోతీ వెలిగింది. మీరు చెప్పబోవు హరికదలను విను యందు ఆసక్తిని కలిగి ఉన్నాను. 

 గొప్ప గొప్ప మునీశ్వరులు, యూగులు ూడా ఈ అనంత విశ్వసృష్టిని చూ ఆశ్చర్యపడు తుంటరు. ఆ పరమాత్మ తన మాయూశక్తిత ఈ విశ్వాన్ని వల సృష్టించాడు. మీరు ఇదివరక దీని గురిం చెప్పినా మరల చెప్పండి. ను మరల మరల వినవలెనని కరికగా ఉంది. 

ఆ పరమాత్మ శక్తి అపారమెనది. అువంటి అపారమెన శక్తిసంపన్నుడైన ఆ పరమాత్మ  ఏ శక్తిని ఉపాసిం ఈ విశ్వాన్ని సృష్టించాడు? వల పరిపాలిస్తున్నాడు?  వల తనలో లయం చేసుంన్నాడు. ఆ భగవంతుడు, ఆలడుంన్న విధంగా, తన మాయూశక్తిత ఈ జగత్తును, మహతత్త్వము, అహంకారము ముదలగు తత్త్వములను సృష్టించాడు. తానే బ్రహ్మ, మరీచులు ముదలగు దేవతా గణములు అరు తనలో తానే క్రీడిస్తున్నాడు. అలగ దేవతలు, మనుష్యులు, జంతువుల రూపంలో తనను తాను సృష్టించు ుంన్నాడు. 

ఇదంతా కవలము క్రీడార్థము చేస్తున్నాడు కదా! ఇదంతా వల జరుగుతూ ఉంది. ఆ పరమాత్మ వల చేస్తున్నాడు. పరమాత్మచే నిర్వర్తింపబడుతున్న ఈ సృష్టి గొప్ప గొప్ప పండితులు ూడా అర్థంకాదు. ఇంక పామరుడైన ను ఏమి అర్థం అవుతుంది. ఆ పరమాత్మ తన విరాట్ స్వరూపముత బ్రహ్మ ముదలగు దేవతా 

గణముల రూపములను తానే ధరిం,  వన్న కర్మలను చేస్తూ, ప్రకృతీలో ఉన్న సత్త్వ,రజస్తమాగుణములను వల స్వీకరించాడ ను తెలుపండి. తము వేదములు, శాములు, భగవంతుని తత్త్వము బగా తెలుసు. అందుకని నా సందేహములను తీర్చండి. అని ప్రార్థించాడు పరీక్షిత్తు. 

 పరీక్షిత్తు మహరాజు అడిగిన ప్రశ్నలను  శుడు సావధానంగా  విన్నాడు. ముందుగా పరమపురుషుడైన  శ్రీకృష్ణుని మనసులో స్మరించు ున్నాడు. సమస్తదేవతలు, గురువులు నమస్కరించాడు. తరువాత పరీక్షిత్తు అడిగిన ప్రశ్నలు సమాధానం చెప్పనారంభించాడు. 

 ఓ పరీక్షిత్ మహరాజ! ఈ అనంత విశ్వాన్ని సృష్టిం, పోషిం, లయం చేసవాడు,  సమస్త జీవులలో అంతర్యామిగా ఉన్నవాడు, అత్యంత మహిమాన్వితుడు, శక్తిమంతుడు, పరమ పురుషుడు అరున ఆ పరమాత్ము నమస్కరిస్తున్నాను. తాను క్కడే అరునప్పటికీ,  రజోగుణ ప్రధానంగా బ్రహ్మగానూ, సత్త్వ గుణ ప్రధానంగా విష్ణువుగానూ, తమాగుణ ప్రధానంగా శివుడు గానూ ప్రవర్తింన ఆ పరమాత్ము నమస్కారము. 

  తనను ఆరాధిం పూజిం భజించే సత్పురుషులను సదా రక్షించువాడు, వారి బధలను తొలగించువాడు, సమస్త దేవతా రూపములను తానే ధరిం, ఆయూదేవతలను పూజించే వారికి తగిన ప.లములను ఇచ్చేవాడు (సర్వదేవనమస్కార: కశవం ప్రతీగచ్ఛతీ అని సంధ్యావందనంలో చెప్పుంటము కదా!), సన్యాసాశ్రమము 

స్వీకరింన వారికి ఆత్మతత్త్వమును ప్రసాదించే ఆ పరమపురుషునికి నమస్కారము. 

 సత్త్వగుణ ప్రధానుడైన పరమాత్ము నమస్కారము. తన భ్తులను వల్లప్పుడూ రక్షించేవాడికి, తన మీద భక్తిలేని వారికి  ఏ మాత్రమూ లభ్యంకాని వాడికి నమస్కారము. తన కంటే సమానమెన వాడు కానీ, తనకంటే అధుడైన వాడు కానీ లేని ఆ పరమాత్ము నమస్కారము.  సకల జీవులయందు ఆత్మస్వరూపము లో ఉండి ూడా,  వల్లప్పుడూ తన స్వస్వరూపముత విహరించేవాడికి నమస్కారము. 

ఆ భగవంతుని కీర్తింనా, భజింనా, స్మరింనా, దర్శింనా, పూజింనా, వారిపాపములు పటపంచలరు పోతారు. అట్టి భగవానునికి నమస్కారము. 

ఆ పరమాత్మయందు ఉన్న భక్తిత,  జ్ఞనులు ఆయన పాదములను ఆశ్రరుం, ఈ లోకములో ఉన్న సుఖములను, పరలోకములో లభించే స్వర్గాది సుఖములను విడి ెపట్టి, వల్లప్పుడూ ఆ పరబ్రహ్మలో నం కావడానికి  ప్రయత్నీస్తూ ఉంటరు. అువంటి పరమాత్ము నమస్కారము. 

 వల్లప్పుడూ తపస్సు చేసుకొనే వారు, దానధర్మములు చేసవారు, మం కీర్తిని పొందిన వారు, మం మనసు కలవారు, వేదములు అభ్యసింన వారు, వల్లప్పుడు సన్మార్గములో నడిచేవారు, 

తాము చేసిన ప్రతీ కర్మను ఆ పరమాత్ము అర్పిస్తారు. ఆ కర్మప.లముల కసరం ఆశించరు. అట్టి పరమాత్ము నమస్కారము. 

అత్యంత పాపాత్ములగు కిరాతులు ముదలగు పాపజతులు ూడా, నిర్మలమనస్కులైన భగవద్భ్తులను ఆశ్రరేస్త, పునీతులవుతారు. అువంటి పరమాత్ము నమస్కారము. 

 జ్ఞనుల చేత ఆత్మతత్త్వరూపంలో ఉపాసింపబడేవాడు, పరమేశ్వరుడు, వేదస్వరూపుడు, ధర్మస్వరూపుడు, తపోమయడు, అరున ఆ పరమాత్మ ను ప్రసన్నుడగును గాక! 

సంపదలు అధిపతీ అరున, యజ్ఞములు అధిపతీ అరున, ప్రజపతీ అరున, బుదికి అధిపతీ అరున, ముల్లోకములు అధిపతీ అరున, ఈ భూమండలమును అధిపతీ అరున, అంధక, వృష్ణి, సాత్వత వంయలలో శ్రేష్టుడు అరున,  అందరికీ రక్షుడు అరున, తన భ్తులను వల్లప్పుడూ రక్షించేవాడు అరున  ఆ పరమాత్ము నమస్కరిస్తున్నాను. 

 యూగులు అరున వాళ్లు ఆ పరమాత్మ పాద పద్మములను మనసులో నిలుపుకొని ధ్యానసమాధిలో ఉండి ఆ పరమాత్మను ధ్యానిస్తారు. దానిత వారి బుది పరిశుదము అవుతుంది. అువంటి బుదితనే  యూగులు ఆత్మతత్త్వమును పొందగలుగుతారు. ఈ ఆత్మ తత్త్వమును పండితులు, కవులు, పరమాత్మ స్వరూపమును కొందరు ఆకారంతనూ, మరి కొందరు ఆకారం లుండానూ (సాకార, నిరాకార ములత)  తమ ఇష్టం వ్చన్టు, తము తన్టు  ప్రచారం 

చేస్తుంటరు. అువంటి వారు ఆత్మ తత్త్వమును సరిగా అర్థం చేసుకలేరు.  అువంటి భగవంతునికి నమస్కారము. 

కల్పంతంలో ఈ సృష్టివిషయములు అన్నీ  సూక్ష్మరూపంలో బ్రహ్మదేవుని హృదయంలో నిక్షిప్తమె ఉన్నారు. మరల సృష్టి జరగాలంటే అవి బ్రహ్మ దేవుని హృదయం నుండి  బయు రావాలి. అప్పుడు పరమాత్మ సరస్వతీ దేవిని ేప్రరపించాడు. పరమాత్మ ేప్రరణత సరస్వతీ దేవి వ్కు రూపంలో బ్రహ్మ ముఖం నుంటి బయు వ్చంది. అప్పుడు బ్రహ్మదేవుని హృదయంలో సూక్ష్మరూపంలో ఉన్న  అంతు ముందు ఉన్న కల్పంలో జరిగిన సృష్టికి సంబంధింన విషయములు అన్నీ బ్రహ్మదేవుని ముఖం నుండి వ్కురూపంలో బయు వచ్చారు. వాటి ఆధారంగా బ్రహ్మదేవుడు మరల సృష్టి కొనసాగించాడు.అువంటి పరమాత్ము నమస్కారము. 

 ఆ పరమాత్మ భూమి, నీరు, అగ్ని, వాయవు, ఆకాశము (శూన్యము) అనే పంచభూతములత ఈ శరీరములు అనే పురము లను సృష్టించాడు. తాను ఆ పురములలోనే నివసిస్తున్నాడు. అంటే సకల జీవుల శరీరములలో ఆత్మగా ప్రకాశిస్తున్నాడు. అందుక ఆ పరమాత్మను పురుషుడు అని ూడా అంటరు. (పురుషుడు అంటే మనం అనుంన్న్టు మగవాడు అని అర్థం కాదు. పురుషుడు అంటే ఈ అనంత విశ్వంలో ఉన్న  ప్రాణుల దేహములు అనే పురములలో ఉండే పరమాత్మ అని అర్థం.) 

మానవుల దేహము అనే  పురములో  ఆత్మ స్వరూపుడుగా ఉన్న ఆ పరమాత్మ, ఐదు జ్ఞనేంద్రియములతనూ, ఐదు 

పంచేంద్రియములతనూ, మనస్సు, పంచభూతములు ముత్తం పదహరు గుణములత తన చైతన్యాన్ని బయ ప్రపంచానికి ప్రకటిస్తున్నాడు. కాని  పరమాత్మ మానవుల శరీరములలో కవలం సాక్షిగా మాత్రమే ఉుంన్నాడు. వారు చేస పనులన్నీ చూస్తుంటడు. కాని మానవులు  చేస ఏ పనితనూ సంబంధం ెప్టుకడు. కల్పించుకడు. ఇది చెర్యు అది వద్దు అని చెప్పడు. అువంటి పరమాత్ము నమస్కారము. 

 పూర్వము ఈ ఆత్మజ్ఞనమును వ్యాసమహరిష  ముఖం నుండి యూగులు, భ్తులు, మకరందమును తాగిన్టు,  తెలుసు ున్నారు. అువంటి వ్యాసమహరిషకి నమస్కరిస్తున్నాను. 

 పరమాత్మ ఈ ఆత్మజ్ఞనమును ముందు బ్రహ్ము బోధించాడు. తరువాత బ్రహ్మ తన మానస పుత్రుడైన నారదునికి ఈ క్రింది విధంగా బోధించాడు. నారదుడు తన సందేహలను కటి వెంబడి కటిగా అడుగుతుంటే బ్రహ్మదేవుడు నారదునికి ఈ విధంగా సమాధానాలు  చెప్పసాగాడు. (ఇక్కడి నుండి బ్రహ్మ నారదుల సంవాదము ప్రారంభం అవుతుంది.) 

శ్రీమద్భాగవతము  ద్వితీయ స్కంధము నాలుగవ అధ్యాయము సంపూర్ణము  ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్ఽ 

శ్రీమద్భాగవతము     ద్వితీయ స్కంధము     ఐదవ అధ్యాయము. 

నారదుడు బ్రహ్మదేవుని చూ ఇల అడిగాడు. ఓ దేవదేవా! ను నమస్కారము. నీవు ఆది దేవుడవు. అందరి కంటే ముందు పుట్టినవాడివి.  ను తెలియని విషయములు లేవు.  ను పరమాత్మ, జీవాత్మ వాటి తత్త్వములను గురింన జ్ఞనమును ఉపదేశించు. 

ఓ బ్రహ్మదేవా! ఈ అనంత విశ్వము యెక్క, ఈ జీవాత్మ, పరమాత్మ యెక్క  స్వరూపం వల ఉుంది. దీనిని వవరు సృష్టించారు? ఇది వవరిని ఆశ్రరుంచుకొని ఉంది? ఇది వవరిలో కలిసిపోతుంది? ఈ అనంత విశ్వమును అధినేత వవరు? ఈ అనంత విశ్వము యెక్క అసలు తత్త్వము గురిం వివరంగా చెప్పు! 

వందుకంటే, ను ఈ జీవాత్మ, ఆత్మ, ప్రకృతీ వీటి తత్త్వముల గురిం బగా  తెలుసు. భూత కాలము, వర్తమానకాలము, భవిష్యత్కాలము వీటి గురిం ను మం అవగాహన ఉంది. వాటికి నీవే కర్తవు.  ఈ విశ్వమును గురింన జ్ఞనము ను కరతలమలకము. 

నీవు స్వతంత్రంగా సృష్టి చేస్తున్నావు  అని నేను 

అనుంన్నాను.  కానీ నువ్వు ూడా తపస్సు చేస్తుంటవు. నువ్వు తపస్సు చేస్తుండం చూ స్వతంత్రుడవైన ను ూడా క ప్రభువు ఉన్నాడా అని  ను క సందేహం కలుగుతూ ఉంది.  నీవే స్వతంత్రుడవు అరునప్పుడు నీవు ఇంకా వవరి గురిం తపస్సు చేస్తుంటవు. ను ూడా ఆరాధించ తగ్గ భగవంతుడు వేర ఉన్నాడా? ఈ సృష్టికి సంబంధింన జ్ఞనమును ను వవరు ప్రసాదించారు? నీవు వవరి ఆధారంత ఈ అనంత విశ్వమును సృష్టి చేస్తున్నావు? నీవు వవరి గురిం తపస్సు చేస్తున్నావ ఆ అధినేత వవరు? నీ స్వరూపం ఏమిటి? ఈ సృష్టి కార్యము అంతా నీవు క్కడివే చేయడం చూ ను ఆశ్చర్యంగా ఉంది. 

ఓ బ్రహ్మదేవా! ను తెలిసి నీవు, సాలెపురుగు తన నటి నుండి కారుతున్న ద్రవం ద్వారా తన గూడును సృష్టింన్టు, నీవు ూడా నుగా నీవు ఈ సృష్టిని స్వతంత్రంగా నిర్వహిస్తున్నావు.  నీవు సృష్టింన ఈ ప్రాణులన్నీ ను లోబడి ఉన్నారు. వాటిని నీవు పరిపాలిస్తున్నావు. అల అరునప్పుడు, నీవు వవరి గురిం తపస్సు చేస్తున్నావు? 

ఓ దేవా! నీ కన్నా గొప్పవాడు కానీ, నీ కన్నా న్న వాడు కానీ, నీ కన్నా సమానమెన వాడు కానీ  వేర వవెరైనా ఉన్నాడేమా ను తెలియదు.  నీ సృష్టి కన్నా వేరుగా, ఏ ేపరుతగానీ, ఏ రూపంత గానీ, ఏ గుణము త గానీ ఇతరములైన స్థూల, సూక్ష్మ పదార్థములు ఏమెనా సృష్టింపబడ్డాయేమా ను తెలియదు. ఈ సృష్టి సమస్తము నీ వలననే జరిగిందని నేను అనుంన్నాను. 

అట్టి నీవు, సర్వస్వతంత్రుడవై ఉండి ూడా ఈ విధంగా  వవరి గురిం ప.ోరమెన తపస్సుచేస్తున్నావు. దీని వలన నీ కన్నా అధుడు వవెరైనా ఉన్నారమా అనే మాహం కలుగుతూ ఉంది. ను కలిగిన ఈ అనుమానాన్ని మీరు నివృత్తీ చేయూలి. 

ఓ బ్రహ్మదేవా! నీవు సర్వజ్ఞుడవు. సకలేశ్వరుడవు. ను తెలియని విషయములు లేవు. నేను అడిగిన ప్రశ్నలు అన్నింటికీ సరిఅరున సమాధానం ఇవ్వండి. అప్పుడే నేను నీవు చేసిన ఉపదేశములను సరిగా అర్థంచేసుకగలను. అని నారదుడు బ్రహ్మదేవునిత అన్నాడు. 

నారదుడు అడిగిన ప్రశ్నలు బ్రహ్మ ఈ విధంగా సమాధానం ఇచ్చాడు. నారదా! నీవు నన్ను ఈ ప్రశ్నలు అడిగి నన్ను ధన్యుడిని చేసావు. నీ సందేహము సరి అరునదే. నేను ఆ పరమాత్మ యెక్క తత్త్వమును  కీర్తించడం ద్వారా,  ఈ విశ్వాన్ని దర్శించాను. ఈ విశ్వసృష్టి రహస్యమును తెలుసున్నాను. నేను ఆ పరమాత్ముని ేసవిం, కీర్తిం ఆయన దర్శనభగ్యము పొందాను. 

నారదా!   నేను ఈ సృష్టికి కర్తననీ, నేను ఈ సృష్టికి ఈశ్వరుడననీ అన్నావు. క విధంగా అది నిజమే. కానీ, నా కన్నా శక్తిమంతుడు, వీర్యవంతుడు అరున పరమాత్మ వేరుగా ఉన్నాడు. ఈ విషయం నీక కాదు.  చాల మందికి తెలియదు. నువ్వు నా మానస పుత్రుడవు. అందుక నేనే సృష్టి కర్తను అనీ పరమాత్మ అనీ అనుం న్నావు. నా కన్నా వేరుగా నాకన్నా అధుడు వేర ఉన్నాడని తెలియనంత వరూ ఈ లోకము నన్నే  పరమాత్ముడిగా భవిస్తుంది. 

కాని,  నేను కవలము నిమిత్త మాత్రుడిని. సూర్యుడు, చంద్రుడు, అగ్ని, గ్రహములు, నక్షత్రములు వాటి వాటి కాంతీత లోకములో ఉన్న సమస్త వస్తువులను ప్రకాశింపచేయ విధంగా, స్వయం ప్రకాశుడైన ఆ పరమాత్మూడా, తన కాంతీత ఈ విశ్వాన్ని ప్రకాశింపజేస్తున్నాడు. అంటే పరమాత్మ స్వయం ప్రకాశుడు. ఆయన తన కాంతీత ఈ విశ్వంలో ఉన్న నక్షత్రములను, గ్రహములను ప్రకాశింపజేస్తున్నాడు. ఆ నక్షత్రములు గ్రహములు తమ కాంతీత ఈ లోకాలను ప్రకాశింపజేస్తున్నారు. ఉదాహరణు సూర్య కాంతీ చంద్రుడి మీద పడి ఆ కాంతీ వెన్నెల రూపంలో  భూమిమీద ప్రకాశిస్తూ ఉంది. అలగ ఆ పరమాత్మ నుండి వెలువడే కాంతీత ఈ విశ్వం అంతా కాంతీ మయం అవుతున్నప్పటికీ, అందరూ, ఆ విష్ణుమాయచేత మాహితులై బ్రహ్మ ఈ విశ్వాన్ని ప్రకాశింపచేస్తున్నాడు అని అనుంన్నారు. అలగ ఆ పరమాత్మ మాయచేత మాహితులైన వారు నేను (అంటే బ్రహ్మ) జగద్గురువు అని చెప్పుంన్నారు. అువంటి పరమాత్ము నమస్కారము. 

 నిజనికి మాయ పరమాత్మ ముందు నిలువలేదు. కాని ఆ మాయ జీవులను మాహపరవశులను చేస్తుంది. అందుకనే జీవులు తమది కాని దానిని, అది నాది, ఇది నాది అని అనుంటరు. నేను, నాది, అంతా నేనే, అంతా నా వల్లే జరుగుతంది, నేను తలచుంటే ఏమెనా చేయగలను అని ూడా  అనుంటరు. అది కవలం వారి అజ్ఞనము, అవిద్య. 

నారదా! ఈ అనంత విశ్వంలో ఉండే ద్రవ్యరాశి కానీ, చేస కర్మలు గానీ, నడిచే కాలము కానీ, వాటి వాటి స్వభవములు గానీ, జీవులు గానీ, ఏవి ూడా ఆ పరమాత్మ కంటే వేరు కాదు. వాటికి స్వయం ప్రతీపత్తీ లేదు.  అన్నీ ఆ పరమాత్మ స్పరూపాలే కానీ మను వేరువేరుగా కనపడుతున్నారు. 

 ఆ పరమాత్మ ేప్రరణ వలననే వేదములు పుట్టరు. దేవతలు అందరూ ఈ విరాట్ స్వరూపములోని అవయవముల నుండి జన్మించారు. ముల్లోకములు ఆ పరమాత్మ సృష్టిలో భగాలే. మానవులు చేస యజ్ఞయూగములు ఆ పరమాత్మను చేరుకడానికి సాధనములు. 

అవే కాదు, యూగులు చేస ప్రాణయూమము, ఆచరించే తపస్సు, ఆర్జించే జ్ఞనము, వాటి వల్ల వచ్చే ప.లితములు అన్నీ ఆ పరమాత్మ స్వరూపాలే. అన్నీ ఆ పరమాత్మపరంగా జరిగవే. అన్నీ ఆ పరమాత్ము అర్పించబడేవే. 

ఈ అనంత విశ్వానికి అధిపతీ, అన్నిటినీ చూచే వాడు (ద్రష్ట). అన్ని చట్ల ఉండేవాడు, సర్వభూతములలో అంతర్గతంగా ప్రకాశించేవాడు, ఆ పరమాత్మ క్కడే.  అనంత మెన ఈసృష్టి అంతా ముందే ఆ పరమాత్మచేత సంకల్పించబడి, సూక్ష్మరూపంలో సృష్టించబడింది. ఆ పరమాత్మచేత సృష్టించ బడిన జీవులను నేను బహిర్గతం చేస్తున్నాను. ఆ పరమాత్మ సృష్టింన వాటిని, ఆ పరమాత్మ ేప్రరణత, ఆ పరమాత్మ కటక్షముత, నేను మరల సృష్టిస్తున్నాను. అంతే. ఇందులో నేను చేసది ఏమీ లేదు. 

 ఈ సృష్టికి మూలమెన పరమాత్మ క్కడే. సృష్టి, స్థితీ, లయములను నిర్వహించడానికి,  నిర్గుణుడు అరున పరమాత్మచే కల్పించబడిన మాయ చేత సత్వ, రజస్, తమాగుణములు గ్రహింపబడ్డారు. 

ఈ మూడు గుణములు జీవులలో కార్య, కరణ, కర్తృత్వములను, ద్రవ్యము, జ్ఞనము, క్రియలను బంధిస్తున్నారు. కార్యము అంటే పని. కరణము అంటే ఆ పని చేయడానికి సాధనము. కర్తృత్వము అంటే చేస వాడు. క పని చెయ్యూలంటే దానికి ద్రవ్యరాసి కావాలి. ఆ పని చెయ్యడానికి జ్ఞనం కావాలి. అప్పుడే ఆ పని పూర్తి అవుతుంది. ఇక్కడ సృష్టి అనేది చేయవలసిన  కార్యము. ఆ సృష్టి చేస వాడు బ్రహ్మ.  దానికి కావలసిన జ్ఞనము పరమాత్మ బ్రహ్ము ఇచ్చాడు. అప్పుడు సృష్టి ముదలరుంది. 

 సృష్టిలో ఉన్న జీవులను సత్వ,రజస్తమా గుణములు తమ మాయత బంధిస్తున్నారు. నిజనికి పరమాత్మ నిర్గుణుడు. ఇంద్రియములు అతీతుడు. తన స్వరూపమును వవరికీ వెల్లడి చేయడు. కవలం భక్తి చేతనే ఆ పరమాత్మ తత్త్వమును యూగులు మాత్రమే తెలుసుకగలరు. ఈ అనంత విశ్వానికీ, నూ ఆయనే అధినేత. 

పరమాత్మ  మాయను సృష్టించాడు. అదే ప్రకృతీ.  మ్టు ముద పరమాత్మ కటిగా ఉన్నాడు. తాను అనేకము కావాలి అని అనున్నాడు. పరమాత్ము సృష్చి చేయవలెనని కరిక కలిగింది. అప్పుడు పరమాత్మలో నుండి కాలము, స్వభవము, కర్మ అనే శ్తులు 

పుట్టరు. ఇవన్నీ పరమాత్మ సృష్టింన మాయ యెక్క రూపాలే. 

  ఆ సమయంలో ప్రకృతీలో సత్వగుణము, రజోగుణము, తమాగుణము సూక్ష్మరూపంలో ఉన్నారు. అవి అన్నీ సమానస్థితీలో, సామ్యావస్థలో,  ఏకదలికా లుండా ఉన్నారు. ఆ గుణములలో కదలిక ఏర్పడింది అంటే  క్షభ పుట్టింది. మూడు గుణములలో ెహచ్చుతగ్గులు ఏర్పడ్డారు. ముందు వెనుక, అక్కడ ఇక్కడ, అది ఇది అనే భవాలు ఏర్పాడ్డారు. దానినే కాలము అంటరు.   ఆ కాలములో ఏర్పడిన కదలికల వలన వన్న మార్పులు సంభవించారు. కాల స్వభవములో పరిణమాలు చుచేసున్నారు. ఆ పరిణమాలు కర్మలు (సృష్టి) చేయడానికి దారి తీసారు. ఆ కర్మలు చేయడాన్ని మహత్తత్వము అని అంటరు. 

 ఈ మహత్తత్వము, కాల, కర్మ, స్వభవాల ప్రభవం వలన, వన్న మార్పులు చెందింది. ఆ మార్పులు సత్వ,రజస్,తమాగుణముల వలన బగా వృదిపొందారు. ముఖ్యంగా సత్త్వగుణము, రజోగుణము ప్రధానపాత్ర పోషించారు. అప్పుడు తమాగుణ ప్రధానమెన అహంకారము పుట్టింది. ఆ అహంకారము  ద్రవ్య,జ్ఞన,క్రియూత్మకమెనది. 

 ఆ అహంకారము మరల మూడు విధములుగా రూపాంతరం చెందింది. అవి,  జ్ఞన శక్తి ప్రధానంగా వైకారిక అహంకారము అంటే సాత్త్వీక అహంకారము, క్రియూశక్తి ప్రధానంగా తైజసాహంకారము అనగా రాజసాహంకారము, ద్రవ్యశక్తి ప్రధానంగా తామసిక అహంకారము అనగా తామసాహంకారము గా పిలువబడ్డారు. 

ఈ తామసాహంకారము వికృతీ చెందగా దాని నుండి ఆకాశము  ఏర్పడింది. ఆ ఆకాశము యెక్క గుణము శబ్దము. అది కనపడదు. కాని శబ్దము ద్వారా మను క వస్తువు ఉందని తెలుసుకగలుగుతున్నారు. 

(ఏదైనా చప్పుడు అరుంది. చ్కున అు తీరుగుతాము. అక్కడ క వస్తువు కానీ, క దృశ్యము కానీ కనపడుతుంది. దానిని మనం చూస్తాము. ఆ వస్తువును కానీ, దృశ్యమును కానీ చూడడానికి మూల కారణము శబ్దము. కాని ఆ శబ్దము సూక్ష్మ రూపంలో ఉుంది.) 

 తరువాత ఆ ఆకాశము మరల వికారము అంటే మార్పు చెందింది. అప్పుడు ఆకాశము నుండి వాయవు ఉద్భవింంది. ఆ వాయవు గుణము స్పర్శ.(గాలి మను కనపడదు కానీ గాలి శరీరానికి తగిలి, ఆ గాలియెక్క స్పర్శ ద్వారా మను ఆహ్లదం కలుగుతుంది.) 

ఆకాశం నుండి వాయవు పుట్టింది కాబట్టి, ఆకాశానికి ఉన్న శబ్ద గుణం ూడా గాలికి సంక్రమింంది. (గాలి ప్రచండంగా వీస్తుంటే ెహూరు వినిపిస్తుంది.)  శరీరములో ఉన్న ఇంద్రియములు ప్రాణశక్తిత కదులుతున్నా, శరీరంలో జీవశక్తి ఉన్నా,  శరీరంలో బలము ఉన్నా అవి అన్నీ వాయవు యెక్క రూపాలే. (ప్రాణ వాయవు లేకపోతేమనం బతకలేము. ఊపిరి ఆడకపోతే  అవయవాలు పని చెయ్యవు. బలహీనం అవుతారు.) 

 మరల కాల,కర్మ,స్వభవాల ప్రభవం చేత వాయవు ూడా మార్పు చెందింది. (అంటే కాలం గడిచేకొద్దీ చుచేసున్న పరిణమాల క్రమంలో జరిగిన కర్మల ప.లితంగా అని అర్థం. అంటే ఈ మార్పులు అన్నీ కసారి రాలేదు. కొన్ని క్ల క్ల సంవత్సరాల పు జరిగిన  పరిణమ క్రమంలో ఏర్పడ్డారు.) వాయవు నుండి తేజస్సు పుట్టింది. 

ఆకాశానికి, వాయవు రూపాలు లేవు. కాని వాటి నుండి పుట్టిన తేజస్సు రూపం ఉంది. వెలుగు, మం మను కనపడ తారు. వెలుగులో మనం అన్నీ వస్తువులను చూడగలము.  తేజస్సు కారణము  ఆకాశము, వాయవు. వాటి గుణములు  శబ్దము, స్సర్శలు. అవి  ూడా తేజస్సు సంక్రమించారు. అంటే తేజస్సు రూపంత పు, శబ్దము, స్పర్శ ూడా ఉన్నారు. 

(మం ెపద్దగా అరుతే ఛ ఛ శబ్దం చేయడం మనం చూస్తున్నాము. అలగ నిప్పులో చేరు ెపడితే కాలుతుంది. దాని స్పర్శ మను తగులుతుంది. మంవెలుగులో మనం వస్తువులను చూడగలుగుతున్నాము.) 

 తరువాత జరిగిన పరిణమంలో తేజస్సూడా వికారం చెందింది. అందులో నుండి జలం పుట్టింది. దీని ప్రధాన గుణము రసము. అంటే రు. జలం ప్టుడానికి ప్రధాన కారణలైన ఆకాశము, వాయవు, తేజస్సు గుణములు అరున శబ్దము, స్పర్శ, రూపములు 

జలనికి సంక్రమించారు. 

(నీరు గల గల శబ్దం చేస్తుంది, నీటిని మ్టుంటే చల్లగా, వెచ్చగా ఉుంది. నీటికి రూపం ఉంది. నట్లో పోసుంటే ఉప్పగాన తీయ్యగాన ఏద రుత ఉుంది.) 

  కాలం గడిచేకొద్దీ  జరిగిన పరిణమాల ప.లితంగా భూమి పుట్టింది. దీని ప్రధాన గుణము వాసన. (మట్టి వాసన అందరికీ అనుభవమే. వాన నులు పడ్డప్పుడు నేల నుండి క విధమెన వాసన వెదజల్లబడుతుంది.) భూమికూడా శబ్ద,స్పర్శ,రూప,రసములు అనే నాలుగు గుణములు సంక్రమించారు. వీటినే పంచభూతములు అంటరు. 

 మనం మూడు అహంకారముల గురిం చెప్పున్నాము కదా. వాటిలో తామసాహంకారము  గురిం ఇదివరక చెప్పాను. తరువాతది  సాత్త్వీకాహంకారము.  ఆ సాత్త్వీక అహం కారము నుండి మనస్సు పుట్టింది. ఆ సాత్వీకాహంకారము నుండి ద్కులు, వాయవు, సూర్యుడు, వరుణుడు, అశ్వినీ దేవతలు, అగ్ని, ఇంద్రుడు, విష్ణువు, మిత్రుడు, ప్రజపతీ అనే పది మంది, ఐదు జ్ఞ:నేంద్రియములూ, ఐదు కర్మంద్రియములు  అధిష్ఠాన దేవతలుగా పుట్టరు.  ద్కులు చెవికి, వాయవు చర్మానికి, సూర్యుడు కంటికి, వరుణుడు నాలుకు, అశ్వినులు మ్కుపుటలు అధిష్ఠాన దేవతలు. అగ్ని వ్కు, ఇంద్రుడు చేతులు, విష్ణువు కాళ్లు, మిత్రుడు విసర్జక అవయవమును, ప్రజపతీ జననేంద్రియమును అధిష్ఠాన దేవతలు. 

  తైజసాహంకారము నుండి జ్ఞన శక్తి అరున  బుది, క్రియూశక్తి అరున  ప్రాణము పుట్టరు. తైజసాహంకారము పరిణమము చెంది, అందులో నుండి  చర్మము, చెవులు, కళ్లు, నాలుక, మ్కు అనే ఐదు జ్ఞనేంద్రియములు, చేతులు,కాళ్లు, విసర్జకావయవము, జననేంద్రియము, వ్కు అనే  ఐదు కర్మంద్రియములు పుట్టరు. 

   నారదా! ఇదీ సృష్టి క్రమము. పంచభూతములు, జ్ఞనేంద్రియములు, కర్మంద్రియములు, మనస్సు, సత్త్వ, రజస్, తమాగుణములు అన్నీ కలేస్తనే గానీ శరీర  నిర్మాణం  జరగదు.  ెపైన చెప్పినవి అన్నీ  ఆ పరమాత్మ శక్తిత ేప్రరపించబడి, వ్యష్ఠి భవము, సమిష్ఠిభవములను  తీసుకొని, అన్ని కలిసి, అండరూపంలో ఏర్పడ్డారు. 

అది క బ్రహ్మండము. ఆ బ్రహ్మండము చాల కాలం పు నీటిలోనే మునిగి ఉంది. కాల,కర్మ,స్వభవం చేత   పరమాత్మ ఆ అండంలో ప్రవేశిం దానిని చైతన్యవంతం చేసాడు. 

(ఈ పరిణమాన్ని మన మాతృగర్భంత పోల్చుకవచ్చు. స్ర్తీ,పురుషుల కలరుక వలన అండం ఏర్పడుతుంది. ఆ అండం, నెలలు గడిచేకొద్దీ అంటే కాలం గడిచేకొద్దీ, పిండంగా మారుతుంది. ఆ పిండము  మాతృగర్భంలో ఉమ్మనీటిలో ఉుంది. అందులోకి గతజన్మవాసనలను మాసుకొని వస్తున్న  జీవాత్మ ప్రవేశిం చైతన్యం కలిగిస్తుంది. అప్పుడు పిండం క్రమక్రమంగా అవయవాలు 

సంతరించుంది.) తరువాత ఆ బ్రహ్మండం పగులగ్టుకొని ఆ అండంలో నుండి విరాట్స్వరూపుడు ఆవిర్భవించాడు.  ఆ విరాట్ స్వరూపును వేలకొలది తలలు, వేలకొలది ముఖములు,   కళ్లు,చెవులు, మ్కులు, నళ్లు, తొడలు, పాదములు ఉన్నారు. (అంటే ఈ విశ్వము పుట్టింది అని అర్థం. కటను క్ల జీవరాసులు తలలు, కాళ్లు, చేతులు ఉంటరు కదా.) ఆ విర్పురుషుని కటి ప్రదేశము నుండి కింద ఉన్న ఏడు లోకములను,  అధలోకములనీ, కటి ప్రదేశము ెపైన ఉన్న ఏడు లోకములు  ఊర్వలోకములనీ జ్ఞనులు అంటరు. 

ఆ విర్సురుషుని ముఖము నుండి బ్రహ్మణులు, బహువులనుండి క్షత్రీయలు, తొడల నుండి వైశ్యులు, పాదముల నుండి శూద్రులు  ఉద్భవించారు. 

(బుది ముఖంగానూ, శక్తి చేతులు గానూ, శరీరంలోని వ్యవస్థాశక్తి తొడలుగానూ, కదలిక కాళ్లుగానూ ఏర్పడ్డారు అని దీనికి అర్థం. విజ్ఞనాన్నే మార్గదర్శకంగా తీసున్న వాళ్లని బ్రహ్మణులనీ, దేశాన్నిగానీ, బలహీనులని గానీ రక్షించడానికి శక్తిని ఉపయూగించే వారిని క్షత్రీయలు అనీ, వ్యాపార దక్షత కలవారిని  వైశ్యులు అనీ, విశ్వపరమెన, సాంప.ుకపరమెన కార్యకలపాలు, అంటే ఏ కదలికలు లేకపోతే  అన్ని పనులు ఆగిపోతాయూ ఆ గతీభవాన్ని నిర్వర్తించేవాళ్లు శూద్రులు అనీ చెప్పబడింది. ులల ేపరి మనం చెప్పుకొనే వీళ్లు అందరూ ప్రతీ మనిషిలో ఉన్న భగాలే. వారు వారు చేస కర్మలను బట్టి ులలు నిర్ణరుంపబడాలే కానీ, ప్టుకత కాదు.) 

ఆ విర్పురుషుని నడుముభగము నుండి భూర్లకము, నాభి నుండి భువర్లకము, హృదయము నుండి స్వర్లకము, వక్షస్థలము నుండి మహర్లకము కల్పించబడ్డారు. . ఆెపైన ఉన్న మెడ నుండి జనలోకము, స్తనభగముల నుండి తపోలోకము, తల నుండి సత్యలోకము (బ్రహ్మలోకము) కల్పించబడ్డారు. . వీటిలో బ్రహ్మలోకము సనాతనమెనది. 

ఆ విర్పురుషుని కటి ప్రదేశము నుండి అతలము, ఊరువుల నుండి వితలము, జనువుల(మాకాళ్లు) నుండి సుతలము, పిక్కల నుండి తలతలము, గుల్ఫముల(చీలమండలు) నుండి మహతలము, పాదముల ెపై నుండి రసాతలము, అరి కాళ్ల నుండి పాతాళము పుట్టరు  ఈ విధంగా ఆ విర్పురుషుడు సర్వలోకమయడు. కానీ, కవలము మూడు లోకములు మాత్రమే ఉన్నారు అనే వాళ్లు మరవిధంగా ూడా ఈ లోక కల్పనను చెబుతూ ఉంటరు: విర్పురుషుని పాదముల నుండి భూలోకము, బొడ్డు నుండి భువర్లకము, తల నుండి సువర్లకము కల్పించబడ్డారు  అని అుంటరు. 

( ఆ పరమాత్మ విర్పురుషుని రూపంలో ఈ అనంత విశ్వం అంతా నిండి ఉన్నాడు అని అర్థం.   విశ్వసృష్టి ఇల జరిగింది.) 

శ్రీమద్భాగవతము ద్వితీయ స్కంధము ఐదవ అధ్యాయము సంపూర్ణము  ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్ఽ 

 శ్రీమద్భాగవతము  ద్వితీయ స్కంధము  ఆరవ అధ్యాయము. 

బ్రహ్మ ఇల చెప్పసాగాడు. నారదా! ఆ విర్పురుషుని ముఖము వ్కు వాటి అధిష్టాన దేవత అరున అగ్నికి క్షత్రము. విర్పురుషుని చర్మము, మాంసము, రమములు, స్నాయవులు, వముకలు, మజ్జ(మూలుగు) ప్రాణము.. ఈ ఏడు ధాతువులు గాయత్రీ, త్రీష్టుప్,ఉష్ణిక్, అనుష్టుప్, జగతీ, పంక్తి, బృహతీ ఛందస్సులు ఉత్తత్తీ స్థానాలు. ఆ విర్పురుషుని నాలుక, దేవతలు ఇచ్చే హవ్యములు, పితృదేవతలు ఇచ్చే  కవ్యములు, అమృతతుల్యమెన అన్నమును, సర్వ రసములు, ఉత్తత్తీ స్థానములు. ఆ విర్పురుషుని మ్కు రంధ్రములు పంచప్రాణములు, (ప్రాణ, అపాన, వ్యాన, ఉదాన, సమాన) వాయవులు స్థానములు. 

   ఆయన ప్ర.ూణశక్తి  అశ్వినీ దేవతలు, ఓషధులు, సువాసనల వలన కలిగ ఆనందానికి ఉత్పత్తీ స్థానము.  విర్పురుషుని కళ్లు ఉన్న చూచే శక్తి, రూపములు, తేజస్సులు ఉత్పత్తీస్థానము. ఆయన కళ్లు  దేవలోకమును, సూర్యును ఉత్పత్తీ స్థానము. విర్పురుషుని చెవులు ద్కులు ఉత్పత్తీస్థానము. చెవికి ఉన్న శక్తి నుండి ఆకాశము, శబ్దము పుట్టరు.   ఆ విర్పురుషుని శరీరము సమస్త వస్తువుల సారములు, వాటి శక్తి, స్వరూపాలు, వాటి సౌభగ్యమును ఉత్పత్తీస్థానము. 

 విర్పురుషుని చర్మము అన్ని యజ్ఞములు, స్పర్శ గుణనికి వాయవును స్థానము.  విర్పురుషుని రమములు సకల వృక్షజతులు, యజ్ఞయూగములు ఉపయూగ పడు సమిధలు, యజ్ఞ సంభరాలు  ఉత్పత్తీస్థానము. విర్పురుషుని కశములు (మెంక్రలు) మేప.ుములు ఉత్పత్తీస్థానము. విర్పురుషుని మీసములు  గడ్డములు ఉన్న కశములు  ఆయన నఖములు అనగా గళ్లు,  ఆకాశంలో పుట్టే విద్యుత్తు, శిలలు, లోహధాతువులు ఉత్పత్తీస్థానము.  విర్పురుషుని భుజములు లోకపాలులు క్షమ సంబంధమెన కర్మలు స్థానము. 

ఆయన నడక మూడులోకములు ఆశ్రయము. ఆయన పాదములు క్షమమును, శరణన్ని ఇవ్వడానికి, అన్ని కరికలను తీర్చడానికి స్థానములు. . విర్పురుషుని జననేంద్రియము జలమును, వీర్యమును, సృష్టికి, పర్జన్యుడికి, ప్రజపతీకి ఉత్పత్తీ స్థానము. జననేంద్రియము యెక్క శక్తి మెధునము వలన పుట్టే ఆనందానికి ఉత్పత్తీస్థానము.  విర్పురుషుని విసర్జకావయవము యమును, మిత్రును (సూర్యుడు) మృత్యువు, నరకమును, ఉత్పత్తీస్థానము. విసర్జకావయవ శక్తి హింసు, నిరృతీకి, మృత్యువు, నరకమును ఉత్పత్తీ స్థానము. 

 విర్పురుషుని వెనుక భగము (వీపు) పరాభవమును, అధర్మమును, అజ్ఞనమును ఉత్తత్తీస్థానము. విర్పురుషుని నాడులు నదులు, (తూర్పువైపుగా ప్రవహించేవి)  పడమటివైపుగా 

ప్రవహించే నదములు,  ఉత్పత్తీస్థానములు. 

 విర్పురుషుని వముకలు పర్వతములు, కొండలు ఉత్పత్తీస్థానములు. ఆ విర్పురుషుని ప్టొ మూలప్రకృతీకి, రసములు, సర్వభూతములు, వాటి మృత్యువు, సముద్రములు ఉత్తత్తీస్థానము. విర్పురుషుని హృదయము మనస్సు జన్మస్థానము 


. 


ఆ విర్పురుషుని త్తము,  ధర్మమును, నూ, నూ,  మన అందరికీ, సనకసనందనాదులు, రుద్రును, విజ్ఞనానికి, సత్త్వగుణమును ఆశ్రయము. 

 నారదా! ఇన్ని మాలు వందు. నేను, నువ్వు, రుద్రుడు, నీ అన్నలరున మునులు,  సురలు, అసురులు,  నాగులు, ప్షులు, మృగములు, పాకజంతువులు, గంధర్వులు, అప్సరసలు, య్షులు, రాక్షసులు, భూతగణములు, ఉరగములు,  పశువులు, పితృదేవతలు, సిదులు, విద్యాధరులు, చారణులు, చ్లు,  నేలమీద, నీటిమీదా, ఆకాశంలోనూ, జీవించే వివిధరకములైన జీవులు, గ్రహములు, నక్షత్రములు, తకచుక్కలు,  విద్యుత్తు, మేప.ుములు, మూడు కాలములు, వీటి అన్నిటికీ ఉత్పత్తీ స్థానము ఆ విర్పురుషుడే. ఈ అనంత విశ్వాన్ని ముత్తము ఆయనే ఆవరిం ఉన్నాడు.  ఆ విరాట్స్వరూపంలో ఈ విశ్వము అంతా పది అంగుళల మేర ఆవరిం ఉంది. 

 మహప్రాణము (సూర్యుడు, విశ్వశక్తికి ప్రతీక) ఏ విధంగా అరుతే సూర్యమండలం లోపల,  బయట తపింప చేస్తూ ఉంద, అలగ ఆ విర్పురుషుడు ూడా తాను లోపల బయట  ప్రకాశిస్తూ 

ఈ అనంత విశ్వాన్ని తపింపచేస్తున్నాడు.(జీవులు వేడిని ప్రసాదిస్తున్నాడు.). 

నారదా! అతడు  అమృతత్వానికీ, అభయూనికీ ప్రభువు. ఆయన మరణలత్వమును, స్థూలద్రవ్యములను (అన్నమును) మింనవాడు. అందుకసమనే వవరూ ూడా ఆయన మహిమ హద్దులను తెలుసుకలేరు. జగత్తు యెక్క స్థితీని గురిం తెలిసిన మహత్ములు సర్వభూతాలు ఆయన లో నాలుగవ వంతు మాత్రమే అని తెలుసుంటరు. (ఈనాలో శాజ్ఞులు ూడా ఈ భూగళం మూడు వంతులు నీరు, నాలుగవ వంతు మాత్రమే భూభూగము ఉందని చెప్పారు కదా!) 

 స్థితీ అంటే సృష్టిలో పుట్టిన వస్తువుల ఉనికిని కాపాడుతూ ఉండం. దీనిని కటిగా తీసుకొని స్థితీ పాదము అని అనవచ్చు. ఈ స్థితీ పాదాన్ని నాలుగు పాదాలుగా (భగాలుగా) విడదేస్త ఈ నాలుగు పాదాలలోనూ సర్వభూతాలూ ఉన్నారు. (పురుష సూక్తములో దీనినే భగవంతుడిలో క పాదంగా--క భగంగా-- చెబుతారు.) సర్వభూతాలు అంటే భూలోకము అంతరిక్షము (భువర్లకము) సువర్లకము అని మూడులోకములలోనూ ఉండేవి. ఈ స్థితీ పాదాన్ని త్రీమూరంగా అంటే మూడు తలలు ఉన్న్టుగా ఊహించవచ్చు. ఈ త్రీమూరము భౌతీక సృష్టి, స్థితీ పాదము. దీని మీద మహర్లకము అనేది క ద్వారము. అది ఆధ్యాత్మీక సృష్టిలోకి దారిని ఇస్తుంది. ఈ మూడు తలల మీద ఉన్నవి ఆధ్యాత్మీక సృష్టిభగాలైన జన, తప, సత్యలోకాలు.  అవి వరుసగా అమృత, క్షమ, అభయ మయూలు. 

 బ్రహ్మచర్యము తరువాత గృహస్థాశ్రమములో ప్రవేశించుండా నేరుగా సన్యాసము స్వీకరించేవారు మూడు లోకముల బయ ఉన్న ెపై లోకములలో అనగా జన, తపస్, సత్యలోకములలో నివసిస్తారు. కాని గృహస్థాశ్రమమును స్వీకరింన గృహస్థులు, భూలోక, భువర్లక, సువర్లకములలో నివసిస్తూ ఉంటరు. 

 ఈ లోకంలో విద్య(ఉన్న దాన్ని ఉన్న్టుగా చూడం) అవిద్య(లేని దాన్ని ఉన్న్టుగా భవించడం, మాయలోపడం)  అని ెరండు ఉన్నారు. ఆ ెరండు ూడా ఆ పరమాత్మను ఆశ్రరుం ఉన్నారు. విద్య అనేది  ముక్తికసరం ెపెపైకి (ఉత్తర మార్గం మీదుగా) భగవంతుని చేరుకొనే మార్గము. అవిద్య  అంటే పదార్థాలను భోగిస్తూ దక్షిణ మార్గం మీదుగా కింది కిందికి దిగజరుతూ జన్మ మృత్యు వలయంలో పడి ఉండేల చేస మార్గము. 

సూర్యుడు వల అరుతే తన కిరణలత  విశ్వం అంతటినీ ప్రకాశింప చేస్తూ ూడా, తాను వేరుగా ఉంటడ అలగ పరమాత్మ ఈ విరాట్ అండానికి, పంచ భూతములు, పదకొండు ఇంద్రియూలు, మూడు గుణలు, కారణం అరు ఉండీ ూడా, వాటిలో ఉూం ూడా, వాటిని దాటి వేరుగా ఉంటడు. 

నారదా! నేను ఆ పరమాత్మ నాభి నుండి పుట్టిన కమలములో ఉద్భవించాను. (వలెగైతే తల్లి నాభి నుండి శిశువులు వేరుచేయబడు తున్నార, అలగ ి సృష్టి చేయడానికి గానూ పరమాత్మ నుండి, ఆయన అంశ అరున బ్రహ్మ వేరుగా వచ్చాడు. కమలము అనగా లోకాల సంస్థానము. దానికి రులు చాల ఉంటరు కాబట్టి సృష్టి ప్రాచుర్యాన్ని 

అది సూస్తుంది.) 

ఈ సృష్టి యజ్ఞము చేయు ఆ విర్పురుషుని అవయవములను మింన యజ్ఞ సామగ్రి ను కనపడలేదు. ఆ పరమాత్మయే యజ్ఞపురుషుడు. ఆయనే యజ్ఞము. యజ్ఞము అనగా పూజతనూ, సమర్పణంతనూ, భగవంతునిత సఖ్యం ఏర్పరచుకడం. ఆ యజ్ఞమును యజ్ఞపశువులు, యూపస్తంభము, దర్భలు, యజ్ఞము చేయ భూమి, ఆయజ్ఞము చేయ కాలము, అన్నియజ్ఞసంభరములు, ఓషధులు, నెర్యు, రసము, లోహములు, మట్టి, నీళ్లు, బ్కులు, యజుస్సులు,సామములు, నలుగురు ెహూతలు(బ్రహ్మ  అధ్వర్యుడు, ఉద్గాత, ెహూత), వేరు వేరుయజ్ఞల ేపర్లు, వాటిలో ఉపయూగించే మంత్రములు, ఈయవలసిన దక్షిణలు, చేయవలసిన వ్రతములు, దేవతల ేపర్లు, యజ్ఞ చేయవలసిన పదతీ, సంకల్పము, తంత్రము (చేస విధానము,  పదతీ) గతులు, మతులు, శ్రద, ప్రాయశ్చిత్తము (తపస్సు చేయూలని నిశ్చయము) సమర్పించడం---ఈ సమస్తమెన యజ్ఞ సామగ్రి విర్పురుషుడి అవయవాలనుంచే నేను ేసకరించాను. 

 ఈ ప్రకారంగా నేను యజ్ఞసంభరములను ఆ విర్పురుషుని శరీర అవయవములనుండి ేసకరిం, యజ్ఞపురుషుని ఉద్దేశిం ఈ సృష్టి యజ్ఞమును నిర్వహిస్తున్నాను. విర్పురుషుడి అవయవాలనుండి ముత్తం సామగ్రిని గ్రహిం ఆ సామగ్రితనే యజ్ఞరూపుడైన అతనిని యజ్ఞము ద్వారా పూజించాను. తరువాత మరీ ముదలగు  తొమ్మిది మంది ప్రజపతులు అందరూ ఏకాగ్రమెన త్తంత ఆ పరమాత్మను పూజించారు. 

 ఆ తరువాతీ కాలంలో మనువులు, బుషులు, పితృదేవతలు, దేవతలు, దైత్యులు, మానవులు, ఆ పరమాత్మను ఉద్దేశిం యజ్ఞ యూగములను చేసారు. ఆ పరమాత్ము ఏ గుణములూ లేవు. ఆయన నిర్గుణుడు. కాని సృష్టి ముదలు ెపట్టేప్పుడు తాను బ్రహ్మ, రుద్రుడు ముదలగు రూపములగా విడిపోయూడు. మాయను సృష్టించాడు. ఆ మాయద్వారా మహత్తత్వము ముదలగు గుణములను తాను గ్రహించాడు. ఆ పరమాత్మలోనే ఈ అనంత విశ్వము నిండి ఉంది. 

నారదా! నేనూడా ఆపరమాత్మ ఆజ్ఞతనే ఈ సృష్టి కార్యమును నిర్వర్తిస్తున్నాను. ఆ పరమాత్మ విష్ణువు అనే రూపంలో త్రీగుణములత ూడిన క మాయూశరీరమును ధరిం, నాచే సృష్టింపబడిన ఈ లోకములను పాలిస్తున్నాడు.  ఆ పరమాత్ముని ఆజ్ఞతనే శివుడు  సంహర కార్యక్రమమును నిర్వర్తిస్తున్నాడు. 

 నారదా! నీవు అడిగిన ప్రశ్నలు అన్నింటికీ సమాధానం చెప్పాను. ఈ అనంత విశ్వంలో ఆ పరమాత్మ కంటే వేరు అరున వస్తువు ఏదీ లేదు.  ఈ విశ్వం అంతట ఆ పరమాత్మ నిండి ఉన్నాడు. సత్ అసత్ రూపములు ూడా ఆ పరమాత్మే.  నేను ూడా నా త్తములో సదా ఆ పరమాత్మను నిలుపున్నాను. నా వ్కు లోనూ, నా మనస్సులోనూ, నా ఇంద్రియములలోనూ, ఆయన ప్రభవం పూర్తిగా ఉంది. అందు వలన నేను ఏ దషమూ చేయలేను. నా చర్యలన్నీ ఏ దషమూ లేనివి. నేను పలికిన మా, చేస పని, వన్నటికినీ అసత్యములు కావు. నా ఇంద్రియములు ూడా అనుతమెన పనులను చేయవు. 

 ఆయన దయ వలన నేను వేదములను అధ్యయనము చేసాను, తపస్సు చేసాను. ఇతర ప్రజపతులందరూ నన్ను పూజిస్తారు. గౌరవిస్తారు. నేను యూగాన్ని అవలంబిం, అచంచలమెన మనస్సుత ఆ పరమాత్మను ధ్యానిస్తాను. ఇంత చేసినప్పపటికినీ, ఈ పరమాత్మ గురిం నేను తెలుసుకలేక పోయూను. నాక ఆ పరమాత్మ గురిం తెలియదే, ఇంక నా చేత సృష్టింపబడిన వారు వల తెలుసుకగలరు? అట్టి ఆ పరమాత్మ పాదములు భక్తిత నమస్కరిస్తున్నాను. 

నారదా! ను ఇంకొక విషయం తెలుసా! మాయను ఆ పరమాత్మ కల్పించాడు అన్నాను కదా! ఆకాశమును తాను వక్కడ ముదలరుంద వక్కడ అంతం అవుతుంద దానిక తెలియదు అలగ సాక్షాత్తు ఆ పరమాత్మక తాను సృష్టింన  మాయ గురిం, ఆ మాయ వంతవరు విస్తరింంద, దాని గురిం,  పూర్తి గా తెలియదు. ఇంక ఈ సాధారణ మానవులు, దేవతా గణములు ఆ మాయను గురిం వల తెలుసుకగలరు? అందుక ఈ మాయలో పడి క్టుంన్నారు. 

(మాయ అంటే అవిద్య. అంటే లేనిది ఉన్న్టు అనుకవడం. తాడును చూ పాము అనుకవడం. ఉదాహరణు ఈ భూమి అంతా మనిషి ప్టు ముందు నుండీ ఉంది. మనిషి చ్చన తరువాతా ఉుంది. కానీ తన పరిమిత జీవిత కాలంలో ఈ భూమి నాది..... సూది మునమాపినంత ూడా వవ్వరికీ ఇవ్వను అంటడు మానవుడు. అదే మాయ. పుట్టిన వాడు చావక తప్పదని అందరికీ 

తెలుసు. కానీ తాను రాయవు అనూం ఉంటడు.  తనత పు ఉన్న అందరిలో తనలో ఉన్న  పరమాత్మే ఉన్నాడనీ, అందరిలో వెలుగుతున్న పరమాత్మ కడే  అని అందరికీ తెలుసు. కానీ సాటి వాడిని తీడతాడు, కొడతాడు, ద్వేషిస్తాడు, మాసం చేస్తాడు, ఆఖరు చంపుతాడు. అదే మాయ.  భగవంతుడు మను అన్నీ ఇచ్చాడు. సస్యశ్యామలమెన భూములు, రత్నాలు, మణులు, మాణిక్యాలు, ఖనిజసంపదలు, రత్న గర్భ అరున భూమిని ఇచ్చాడు. వరాషలు ురిపిం స్వచ్ఛమెన నీరు, స్వచ్ఛమెనగాలి, వృక్షములు, ముక్కలు, ఆు ూరలు, కాయూరలు,  పళ్లు, అన్నీ ఇచ్చాడు. చక్కగా అనుభవించ మన్నాడు. ఆనందించమన్నాడు. కాని మానవుడు ఏం చేస్తున్నాడు?  పొద్దున్నే భిక్షాపాత్ర ప్టుకొని దేవుడిముందు బిక్షగాడి మాదిరి నిలబడి స్వామీ! ను అది కావాలి, ఇది కావాలి (ధన,కనక,వస్తు,వాహనాది అెష్తైశ్వర్య సిద్యర్థం, ఇష్టకామ్యార్థ సిద్యర్థం, అష్టోత్తరశతనామాని పూజం కరేష్య) అని దేవురిస్తున్నాడు. అడ్కుతుంన్నాడు. ప్రతీప.లేపక్ష లుండా దేవుడికి నమస్కారం ూడా చెయ్యడం లేదు.  ెపైగా తాను సంపాదింన పాపపు సొమ్ములో దేవుడికి బంగారు కిరీటలు, వజ్రకవచాలు, బంగారు తొడుపుల రూపంలో,  లంచం ఇస్తున్నాడు.  అదే మాయ. అవిద్య. తెలియనితనం.) 

నారదా! అంతెందు! నీవు, నేను,  రుద్రుడు, ఆ పరమాత్మ గురిం పూర్తిగా  తెలుసుకలేక పోయూము. ఇంక ఇతర దేవతా గణములు ఏం తెలుసుంటరు? తము తెలిసిందే పరమాత్మ తత్త్వము అనుంటరు.  మనమందరమూ ఆ పరమాత్మ మాయూ మాహంలో పడి ఉన్నప్పటికినీ,  మన బుదిని ఉపయూగిం ఈ జగత్తు అంతా పరమాత్మ మాయచే నిర్మించబడింది అని మాత్రము 

తెలుసుకగలిగాము. 

 నేను, నీవు,  దేవతాగణములు అందరూ నిరంతరము ఆ పరమాత్ముని అవతార విశేషములను స్మరిస్తున్నా, గానం చేస్తున్నా, ఆ పరమాత్మ తత్త్వమును మాత్రము తెలుసుకలేక పోతున్నాము.  ఇంక ఆ పరమాత్మ గురిం నేను ఏమి చెప్పగలను, ఆ పరమాత్ము నమస్కరించడం తప్ప! 

నారదా! ఆ పరమాత్ము జన్మలేదు. చావు లేదు. ఆయనే ఆద్యుడు. అనంతుడు. సర్వాంతర్యామి. ప్రతీ కల్పంలోనూ తనను తాను సృష్టించుంటడు. ఈ అనంత విశ్వాన్ని సృష్టిం పాలిం లయం చేస్తున్నాడు. 

ఆ పరమాత్ము విషయ వాంఛలు లేవు. పరమాత్ముడు సంపూర్ణ జ్ఞనానికి ప్రతీక. అన్ని ప్రాణులలో అంతరాత్మరూపంగా వెలుగుతున్నాడు. ఆ పరమాత్మ సత్యస్వరూపుడు. నిర్గుణుడు. సందేహలు అతీతుడు.  ఆయను  జనన,మరణలు లేవు. ఆయన పరిపూర్ణుడు. ఆయనకంటే వేరు ఏదీ లేదు. ఆయన లంటి వాడు మరొకడులేడు. 

 ఓ నారద మహరీష!  ఆ పరమాత్ముని తత్త్వమును కవలము జ్ఞనులు, తపస్సంపన్నులు అరున మహబుషులు యూగులు మాత్రమే తెలుసుకొనగలరు. ఆ పరమాత్మ గురిం, ఆ పరమాత్మ అస్థిత్వమును గురిం  తర్క వితర్కములు చేస వాళ్లు ఆ పరమాత్మ వన్నటికీ కనిపించడు. 

ఆ పరమాత్మ ముదటి అవతారము విర్పురుషుడు. కాలము, స్వభవము, ప్రకృతీ,  సత్, అసత్, ద్రవ్యము (మాస్), సత్త్వ, రజస్, తమాగుణములు, అహంకారము,  జ్ఞనేంద్రియములు, పంచేంద్రియ ములు, చరాచర జగత్తు, ఇవన్నీ ఆ విర్పురుషుని స్వరూపములే. 

 ఓ నారదా! నేను(బ్రహ్మ), నువ్వు (నారదుడు), శివుడు, యజ్ఞపురుషుడైన విష్ణువు, ద్షుడు ముదలగు ప్రజపతులు, స్వర్గలోకాధి పతులు, ఖగలోకాధిపతులు, మానవలోకాధిపతులు, పాతాళ లోకాధిపతులు, గంధర్వులు, విద్యాధరులు, చారణులు, య్షులు, రాక్షసులు, ఉరగులు, నాగులు, బుషులు, పితృదేవతలు, దైత్యులు, సిదులు, దానవ ప్రముఖులు, ఇంకా ఇతరములైన భూత, ేప్రత, పిశాచములు, ూష్మాండములు, జలచరములు, మృగములు, పక్షిజతులు, లోకములలోని సకల ఐశ్వర్యములు కలవారు, తేజస్సులు కలవారు, ఇంద్రియ శ్తులు కలవారు, మనశ్తులు కలవారు, శారీరక బలము కలవారు, వీర్యము, శౌర్యము, బల పరాక్రమములు కలవారు, శోభస్కరమెన వారు, లజ్జవంతులు,  సకల విభూతులు కలవారు, బుదిమంతులు, ఆశ్చర్యకరములైనవి, ఆకారము ధరింనవి, ఆకారములు లేనివి, అన్ని ూడా ఆ పరమాత్మ స్వరూపములే. 

 ఓ నారదా! ఆ పరమాత్ముని అవతార విశేషములను ప్రాధాన్య క్రమంలో ను నేను వివరిస్తాను. ఆ పరమాత్ముని అవతార విశేషములు అనే కదా అమృతమును నీవు తనివిదీరా ఆస్వాదించు. పరమాత్మ అవతార విశేషముల కదలను విన్నవారికి, ఇతర కదలను 

వినిన వాసనలు అన్నీ తొలగిపోతారు. 

శ్రీమద్భాగవతము  ద్వితీయ స్కంధము ఆరవ అధ్యాయము సంపూర్ణము  ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్ఽ 

 శ్రీమద్భాగవతము  ద్వితీయ స్కంధము  ఏడవ అధ్యాయము. 

(ఇక్కడ క విషయం పార.ులు గమనించాలి. ఈ భగవత పురాణన్ని ఇప్పుడు బ్రహ్మదేవుడు నారదుడికి చెబుతున్నాడు. ఈ విషయూన్ని శుక మహరిష పరీక్షిత్తు మహరాజు చెబుతున్నాడు. అది విన్న సూతుడు శౌనకాది మహమునులు నైమిశారణ్యంలో సత్రయూగ సందర్భంలో చెబుతున్నాడు. ఈ వరుస గమనించండి. ఇంక చదవండి.) 

బ్రహ్మదేవుడు నారదునికి పరమాత్మ అవతార ల విశేషములను చెబుతున్నాడు. ఓ నారదా! పరమాత్మ ఈ భూతలమును ఉదరించడానికి వరాహ అవతారమును దాల్చడు. ఆ వరాహముత యదం చెయ్యడానికి వ్చన దైత్యుని అనగా హిరణ్య్షుని తన వాడి అరున గళ్లత కరలత చీల్చి చంపాడు. 

తరువాత పరమాత్మ, రు ప్రజపతీకి, ఆయన భర్య ఆూతీకి 

ుమారుడుగా జన్మించాడు. ఆయన ేపరు సుయజ్ఞుడు. ఆ సుయజ్ఞుని భర్య ేపరు దక్షిణ. వాళ్ల సంతానమే దేవతలు. ఆ సుయజ్ఞుడి తాత గారు స్వాయంభువ మనువు (అనగా రు ప్రజపతీ తండ్రి). స్వాయంభువ మనువు తన మనుమని హరి అని  పిలిచేవాడు. 

నారదా! కర్దమ ప్రజపతీకి, ఆయన భర్య దేవహూతీకి పరమాత్మ కపిలుడు అనే ేపరుత ుమారుడిగా జన్మించాడు. కపిలుడి త పు కర్దముడికి ఇంకా తొమ్మిది మంది ఆడపిల్లలు అనగా కపిలుడికి చెల్లెళ్లు పుట్టరు. ఆ కపిలుడు తన తల్లి దేవహూతీకి బ్రహ్మ విద్యను బోధించాడు. ఆముమాక్షమును ప్రసాదించాడు. దేవహూతీ ఇహలోక సుఖములను త్యజిం, వుంర.ము చేరుంది. 

అత్రీమహరిష తను సంతానము కావలెననే కరికత ఆ పరమాత్మను ఆరాధించాడు. పరమాత్మ అత్రీ మహరిష ప్రార్థనను మన్నించాడు. నేను నుమారుడిగా అవతరిస్తాను అని వరం ఇచ్చాడు. అత్రీకి, ఆయన భర్య అనసూయు క పుత్రుడు జన్మించాడు. ఆయనే దత్తాత్రేయడు. యదు వంశస్థులు, ెహైహయలు ఆ దత్తాత్రేయని ేసవిం ఈలోకంలోనూ, పరలోకంలోనూ సకల సౌఖ్యలు పొందారు. 

నారదా! మ్టుముద నేను ఈ సృష్టిని చేయ సంకల్పిం తపస్సు చేసాను. నా తపస్సు ప.లితంగా సనక, సనంద, సనాతన, సనత్కుమారులు అనే బుషులు జన్మించారు. వారు ప్టు గానే అంతు ముందు కల్పములో  జరిగిన ప్రళయంలో నాశన మెన ఆత్మతత్త్వమును  గురిం చక్కగా చెప్పారు. 

ధర్ముడి భర్య ేపరు మూర్తి. ఆమె ద్షుని ుమెర్త. పరమాత్మ ధర్మునికి, మూర్తికి, నరనారాయణుల రూపంలో ఆవిర్భవించాడు. పరమాత్మ క్కడే అరునా,  నరుడుగా, నారాయణుడుగా ెరండు రూపములు తానే అరు జన్మించాడు. ఆ నరనారాయణులు అసమాన్య తపోశక్తి కలవారు. వారి తపస్సు భగ్నం చేయడానికి మన్మధుడు వంత ప్రయత్నీంనా ఆయన వల్ల కాలేదు. ఆ పరమాత్మ నిర్గుణుడు, నిర్మలుడు. అందువలన మన్మధ బణము అరున  కామము నరనారా యణులలో ప్రవేశించలేక పోరుంది. అందువల్ల మన్మధ ెసైన్యము వారి తపస్సును భగ్నం చేయలేక పోరుంది. 

ఉత్తాన పాదుడి ుమారుడు ధ్రువుడు. ధ్రువుని సవతీ తల్లి ధ్రువుని, అతని తండ్రి ఉత్తాన పాదుడి సమక్షంలోనే, కరి.నమెన మాలత అవమాన పరింది. బలుడైన ధ్రువుడు ఆ అవమాన మును భరించలేక తపస్సుచేయడానికి వె్లపోయూడు. ఆ పరమాత్మ ధ్రువుని తపస్సు మె్చ ఆయను ధృవపదమును అనుగ్రహించాడు. ఆ ధృవ పదమును ెపైన ఉన్న భృగువు ముదలగు మహబుషులు, ఆ ధృవ పదమును కింద ఉన్న సప్త బుషులు ఆ ధృవుని స్తుతీస్తూ ఉంటరు. 

 వేనుడు అనే రాజు పరమ దుర్మార్గుడు. ఆయనను బ్రహ్మణులు దారుణంగా శపించారు. దానిత ఆ వేనుడి రాజ్యము, పరాక్రమము, ఐశ్వర్యము సర్వనాశనం అయ్యూరు. పుత్రులు లేని కారణంగా నరకంలో పడిపోతున్నాడు వేనుడు. ఆ సమయంలో పరమాత్మ ఆ వేనుడిని రక్షించడానికి పృదువు అనే ేపరుత  వేనుడికి 

ుమారుడిగా జన్మించాడు. ఆ ుమారుడు తన తండ్రి వేనుడిని నరకం నుండి రక్షించాడు.  ఆయనే పృదు మహరాజు. ఆయన ఈ భూమి మీద ఓషధులను విస్తరింపచేసాడు. 

నాభి భర్య సుదేవి. ఆ దంపతులు పరమాత్మ బుషభ రూపంత జన్మించాడు. ఆ బుషభుడు అన్నీ సమానంగా చూచేవాడు. ఇంద్రియ నిగ్రహము కలవాడు .ఇంద్రియములను జరుంన వాడు. వల్లప్పుడూ సమాధిలో ఉూం ఉండేవాడు. బుషులు వర్ణిస్తూ ఉండే పరమహంస పదమును గురిం ధ్యానం చేసవాడు. 

 పరమాత్మ హయగ్రీవ రూపంలో యజ్ఞమునుండి పుట్టడు. ఆయన దేహము బంగారు కాంతీత ప్రకాశిస్తూ ఉండేది.  ఆయన వేదమయడు. యజ్ఞమయడు. ఆయన సర్వ దేవతలు పూజనీయడు. ఆ హయగ్రీవుడు శ్వాస విడుచునపుడు, ఆయన మ్కు రంధ్రముల నుండి   వేదలక్షణములు గల వ్కులు పుట్టరు. 

యగాంతంలో జలప్రళయము సంభవింంది. అప్పుడు పరమాత్మ మత్స్యరూపము ధరించాడు. వైవస్వత మనువు దర్శనం ఇచ్చాడు. ఈ భూమి తానే క నావలగా తయూరరు  సమస్త జీవులు ఆశ్రయం కల్పింంది. ఆ మహప్రళయంలో కలిగిన భయంత వేదములు నా ముఖం నుండి జరిపడిపోయూరు.  మత్స్యరూపంలో ఉన్న పరమాత్మ ఆ వేదములను ప్టున్నాడు.  ఆ ప్రళయకాల జలములలో సమస్త జీవులత నిండి ఉన్న భూమి అనే నావను పునరుదరించాడు. 

దేవతలు, దానవులు అమృతం కసరం మంధర పర్వతమును కవ్వముగా చేసి, వాసుకిని తాడుగా చేసి, పాల సముద్రమును లుతూ ఉంటే, పరమాత్మ కచ్ఛప రూపంలో ఆ మంధర పర్వతముకింద నిలి, ఆపర్వతము  పాలసముద్రములో మునిగిపుండా తన వీపు మీద మాసాడు. తన వీపుమీద మంధర పర్వతము తీరుగుతూఉంటే ఆ పరమాత్ము దురదతగ్గి సుఖంగా నిద్రించాడు. 

 దేవతలు అసురుల వలన కలిగిన  భయంత తనను ప్రార్థించగా, పరమాత్మ నృసింహుడుగా అవతరిం,  గదను తీసుకొని తన మీదికి చంపడానికి వస్తున్న హిరణ్యకశిపుని, తొడలమీద వేసుకొని తన గళ్లత హిరణ్యకశిపుని వక్షస్థలము చీల్చి సంహరించాడు. దేవతల భయం పోగొట్టడు. 

క గజరాజు తన రాణులత క కొలనులో జలక్రీడలు సలుపుతుంటే క ముసలి  ఆ గజరాజు కాలు ప్టుకొంది. అప్పుడు ఆ గజరాజు ఆ కొలనులో ఉన్న క తామర పూవును తొండముత వత్తీ ప్టుకొని ఆ పరమాత్మను మనసారా తనను రక్షింపుమని ధ్యానించాడు. ప్రార్థించాడు. ఆ గజరాజు ప్రార్థనను విన్న పరమాత్మ వెంనే ఆలస్యం చేయుండా తన వాహనమెన గరుత్మంతుని మీద ూర్చుని, చక్రాయధమును ధరిం, ఆ చక్రాయధముత ఆ ముసలిని సంహరించాడు. తనను మనసారా శరణువేడిన గజరాజును కాపాడాడు. 

 పరమాత్మ, అదితీ సుతులలో న్నవాడుగా, వామనుడుగా జన్మించాడు. బలిచక్రవర్తి యజ్ఞము చేస్తుంటే ఆయన వద్దు వె్ల తను మూడు అడుగుల భూమిని దానంగా ఇమ్మని అడిగాడు. ఆ భగవానుడు తన పాదములను ఉంచడం ద్వారా మూడు లోకములను ఆక్రమించాడు.   మూడు అడుగులు దానంగా గ్రహించు మిషత పరమాత్మ బలి చక్రవర్తి నుండి ముల్లోకాధి పత్యము స్వీకరించాడు.  విష్ణుభ్తుడు, సన్మార్గుడు అరున బలి నుండి ఐశ్వర్యములను గ్రహించు యూచను పాల్పడ్డాడు పరమాత్మ. 

 నారదా! బలి చక్రవర్తికి శాశ్వతమగు వుంర.పదమును అనుగ్రహించడం కసమే, అతని  వద్ద నుండి ఇహలోకములలో లభించు అశాశ్వతములైన ఐశ్వర్యములను, ముల్లోకాధి పత్యమును, హరించాడు పరమాత్మ. సాక్షాత్తు పరమాత్మస్వరూపుడగు వామన మూర్తి బ్రహ్మణ మవు రూపంలో తన వద్దు రాగానే, బలి చక్రవర్తి ఆయన పాదములను కడిగి ఆ పవిత్ర జలములను తన తల మీద చల్లుకొన్నాడు. వ్చనది విష్ణువు, నీ ముల్లోకాధి పత్యము అపహరించ డానికి వచ్చాడు అని శుక్రాచార్యుడు వారింనా, శాపంత నివారింనా,   బలి చక్రవర్తి లక్ష్యెప్టలేదు. మూడు అడుగుల భూమి దానంగా ఇస్తాను అన్న ము క్టుబడి ఉన్నాడు. వామన మూర్తి పాదమును ఉంచడానికి తన శిరస్సును సమర్పించాడు.  ఆ పరమాత్మ పాద స్పర్శ కన్నా ఇంద్రలోకాధి పత్యము గొప్పది కాదు అని తన మనస్సులో  తలంచాడు బలి చక్రవర్తి. ఆ కారణం చేతనే పరమాత్మ అతని స్వర్గలోకాధిపత్యమును అపహరిం అతనికి వుంర.లోకప్రాప్తిని అనుగ్రహించాడు. 

 నారదా! ఆ పరమాత్మ నీ హృదయూకాశంలో ప్రత్యక్షమె ను సంపూర్ణభక్తియూగమును, ఆత్మతత్త్వమును, భగవత జ్ఞనమును బోధించాడు కదా! ఆ పరమాత్మను భక్తిత ధ్యానించే వారికి భగవత జ్ఞనము కరతలమలకము కదా! 

మన్వంతరంలో మనువుగా అవతరిం, దశదిశలయందు సుదర్శన చక్రస్వరూపమెప  తన ప్రభవాన్ని విస్తరింపజేసి, దుష్టులైన రాజులను శిక్షిం, ముల్లోకములలోనూ సత్య లోకములోనూ తన కీర్తిని వ్యాపింపజేసాడు. 

నారదా! ఆపరమాత్మ ఈ భూమి మీద ధన్వంతరి గా అవతరించాడు. కవలం ధన్వంతరి అనే తన ేపరు పలికితేనే చాలు సర్వరగములు నివారించాడు. భూలోకంలో ఆయర్వదము అనే వైద్య శామును  విస్తరింపచేసాడు. 

భూలోకములో ఉన్న క్షత్రీయలు వేదమార్గములను విడిెపట్టి, బ్రహ్మణులు ద్రహం చేస్తూ, లోక కుంలుగా మారి, నరక యూతనలు అనుభవించడానికి ఇష్టపడేవారిగా తయెరైన సందర్భంలో, పరమాత్మ పరశురాముడిగా అవతరిం, క్షత్రీయల మీద ఇరువది క్క సార్లు దండెత్తీ,  తన పరశువుత క్షత్రీయులమును సమూలంగా నిర్మూలించాడు. 

నారదా! మామీద వంత దయగలవాడు, మాయను తన అధీనంలో ఉంచున్నవాడు, పూర్ణస్వరూపుడు అరున పరమాత్మ, 

ఇక్ష్వు వంశంలో, దశరదమహరాజు ెపద్ద ుమారుడిగా, రాముడు అనే ేపరుత అవతరించాడు. సీతను ెప్ల చేసున్నాడు. తండ్రి ఆజ్ఞను అనుసరిం భర్య సీతతనూ, తమ్ముడు లకణునితనూ పదునాలుగు సంవత్సరములు అరణ్యవాసము చేసాడు. అరణ్య వాస సమయంలో లంకు రాజైన రావణుడు అనే రాక్షసుడు రామునిత అకారణంగా వైరమెప్టుకొని, రామలకణులు ఆశ్రమములో లేని సమయంలో రాముని భర్య సీతను అపహరించాడు. రాముడు లంకా నగరానికి వానర ెసైన్యముత దాడి వెడలడు. లంకను నాశనం చేయ సంకల్పించాడు. రాముని కపమును భయపడి సముద్రుడు రామునికి త్రవనిచ్చాడు. 

 రావణుడు మహ బలవంతుడు. రావణుడు ఇంద్రునిత యదం చేస్తున్నప్పుడు ఇంద్రుని వాహనమెన ఐరావతము అనే ఏనుగు యెక్క దంతములు రావణుని వక్షస్థలమును గుచ్చుకొని విరిగిపోయూరు. ముల్లోకములను జరుంన రావణుడు వర గర్వితుడై తను వదురు వవరూ లేరని విర్రవీగుతుండేవాడు. రాముడు, తన భర్య సీతను అపహరింన రావణుని, తన ధనుర్బాణములత అవలగా సంహరించాడు. 

ద్పాపరంలో ఉన్న రాజులు బలగర్వితులై, తమ అపారమెన ేసనలత,  లెక్కలేనన్ని అకృత్యములు చేస్తూ భూమికి భరంగా తయూర య్యూరు. భూభరాన్ని తగ్గించడానికి ఆ పరమాత్మ యదు వంశంలో శ్రీకృష్ణుడుగా అవతరించాడు. శ్రీకృష్ణతత్త్వము తెలుసుకవడం మా వంటి వారికి ూడా చాల కష్టము. 

బల్యములోనే తను పాలు ఇవ్వడానికి వ్చన పూతన అనే రాక్షసిని సంహరించడం, మూడవ మాసములోనే శకము రూపములో వ్చన శకటసురుడు అనే రాక్షసుని చంపడం, దగాడే వయసు లోనే ెరండు మద్ది చ్లె నడుమ దూరి, వాటిని పడదయడం లంటి లలు ఆ పరమాత్ము తప్ప వేరవాళ్లు సాధ్యమవుతాయూ నారదా! 

అంతేకాదు. నందవ్రజములో ఉన్న కాందీ మడుగులో విషపూరితమెన నీటిని తాగిన గప బలురను, పశువులను ఆ శ్రీకృష్ణుడు మాత్రమే కాపాడగలిగాడు. కాందీ మడుగులో విషమును మ్ముతున్న కాయడు అనే పామును అక్కడి నుండి వెళ్లగ్టొ గలగడం ఆ శ్రీకృష్ణుడికి తప్ప  పరులు సాధ్యమా! 

 కాయని మర్దింన నాటి రాత్రీ దావాగ్ని నందవ్రజములో ఉన్న వండి పోరున చ్లెను, అడవిని కాల్చివేస్తోంది. నందవ్రజము చ్టు మంలు చ్టుముట్టరు. వ్రజములో ఉన్న ప్రజలందరూ తము మరణము తప్పదని భయపడ్డారు. అప్పుడు ఆ కృష్ణ పరమాత్మ వ్రజములో ఉన్న ప్రజలందరినీ కళ్లుమూసుకమన్నాడు. ఆ మంలను అదుపు చేసాడు. వ్రజవాసులను రక్షించాడు.  ఈ ల చేయడం కృష్ణుడికి తప్ప మరొకరికి సాధ్యమా! 

కొంటె కృష్ణుని అల్లరి మితీమీరిపోతుంటే, కృష్ణుని క్టడానికి తల్లి యశోద తాళ్లు తీసుకొని వ్చంది. వన్ని తాళ్లు తె్చనా అవి కృష్ణుని క్టడానికి సరిపోలేదు. అప్పుడు కృష్ణుడు నరు తెరి ఆవలించగా, కృష్ణుని నటిలో పదునాలుగు లోకములు నిండి ఉండం చూ 

ఆశ్చర్యపోరుంది యశోద. ఇది కల లేక వైష్ణవ మాయూ అని సందేహపడింది. అువంటి కృష్ణుని వలన జ్ఞనమును ప్రతీరూపమెన పుత్రేప్రమను పూర్తిగా ఆస్వాదించగలిగినది తల్లి యశోద. 

  ఆ కృష్ణుడు చేయలేని పనిలేదు. తన తండ్రి నందుని వరుణపాశ భయము నుండి విమ్తుడిని చేసాడు. వ్యమాసురుడు గవులను క గుహలో బంధేస్త వాటిని విడిపించాడు. పగలంతా శ్రమచేసి రాత్రీ ఆదమరి నిద్రిస్తున్న గపులను తన మాయూశక్తి ప్రభవంత మాయ అంటే తెలియని  వుంర.మును తీసుకొని వెళ్లగలిగాడు. 

 నందవ్రజములో ఉన్న గపులు నందుని ఆధ్వర్యములో ఇంద్రునికి పూజలు చేస్తుంటే, వాటిని కృష్ణుడు ఆపించగా, కపింన ఇంద్రుడు వరుసగా ఏడు రజులు వడతెరిపి లుండా వరషము ురిపించాడు. ఆ సమయంలో ఏడు సంవత్సరముల వయసు ఉన్న బలుడైన శ్రీకృష్ణుడు తన చేతీత గవరన పర్వతమును వత్తీ గొడుగు మాదిరి ప్టుకొని, దాని కింద వ్రజవాసులైన గపులను, గవులను, ఏడు దినములు  రక్షించాడు. 

చల్లని పండు వెన్నెలలో, యమునా తీరంలో, బృందావనంలో, ముర వారుస్తున్న శ్రీకృష్ణుని మనహరమెన ముర గానామృతమును విని, కామాద్దీపితలైన  గపకాంతలు పరుగుపరుగున కృష్ణుని వద్దు వ్చ, రాసలలలో మునిగి ఉండగా, శంఖచూడుడు అనేయ్షుడు గవులను అపహరిం నపుడు, ఆ శంఖచూడుని శిరస్సును ఖండిం గవులను కాపాడాడు శ్రీకృష్ణుడు. 

 అంతే కుండా నారదా!  ప్రలంబసురుడు, ధేనుకాసురుడు, బకాసురుడు, కశి, అరిష్ఠాసురుడు, ముదలగు అసురులు, చాణూర ముష్టులు అనే మల్లయూధులు, ువలయూ పీడము అనే ేపరుగల ఏనుగు, కంసుడు, కాలయవనుడు,నరకాసురుడు, పౌండ్రక వాసుదేవుడు, శాల్వుడు, ద్వివిదుడు అనే వానరము, బల్వలుడు, దంతవ్తుడ్రు, నాగ్నజిత్తు అనే రాజు సంబంధింన ఏడు వద్దులు, శంబరాసురుడు, విదూరదుడు, రుక్మి ముదలగు వారు, కాంభోజ, మత్స్య, ురు,కకయ, సృంజ ముదలగు దేశముల రాజులు, తనమీదికి యదానికి వ్చనప్పుడు, కొంత మందిని తాను స్వయంగా సంహరించాడు, మరి కొంత మందిని బలరాముని చేత, అర్జునుని చేతా, భీముని చేతా  సంహరింపజేసాడు. తన చేతీలో సంహరింప బడిన వారందరికీ వుంర.ప్రాప్తిని కలుగచేసాడు పరమాత్మ. ఇువంటి లలు ప్రకటించడం ఇతరులు సాధ్యమా! 

 నారదా! కాల గతీని అనుసరిం మానవులు సుంత స్వభవులుగా, అల్పయష్కులుగా, తయూరవుతున్నారు. వారికి వేదాధ్యయనం కష్టంగా మారుతూ ఉంది. వేదములను అర్థం చేసుకలేకపోతున్నారు. ఆ కారణం చేత భగవానుడు వేదవ్యాసుని రూపంలో అవతరిం, వేదములను విభజిం, పురాణములను,  ఇతీ హసములను రం, వేదరహస్యములను వాటిలో ఇమిడ్చి అందరికీ అర్థం అయ్టే చేసాడు. 

 వేద విహిత కర్మలు వ్కువగా ప్రచారంలో ఉన్న రజులలో బుదుడిగా అవతరిం కొత్త ధర్మమును ప్రచారం చేసాడు. 

కలియగము అంత్య దశు చేరున్నప్పుడు హరి యెక్క కధలను గానం చేస వారు, వినే వారు అసలు ఉండరు. బ్రహ్మణ, క్షత్రీయ,వైశ్యులు అందరూ నాలుగవ జతీ అరున శూద్రుల ధర్మమెన ేసవా ధర్మమును ఆశ్రరుస్తారు. క్షత్రీయలు బదులు శూద్రులే పరిపాలనా బధ్యతలను నిర్వర్తిస్తారు. వేద మంత్రములు మచ్చెకైనా వినిపించవు. అువంటి సమయములో పరమాత్మ కల్కి అవతారము ధరిం కలియగమును శాసిస్తాడు. 

 నారదా! సృష్టి చేసప్పుడు నేను, తపస్సు, బుషులు, ప్రజపతులు తొమ్మిది మంది, అదే విధంగా లోకపాలన చేసప్పుడు ధర్మము, విష్ణువు, మనువులు, దేవతలు, క్షత్రీయలు, అదే విధంగా లయ కాలంలో రుద్రుడు, అధర్మము, కపము, సర్పములు, అసురులు ముదలగు వారు, వీరందరూ ఆ పరమాత్మ యెక్క మాయూవిభూతులే. ఏదీ పరమాత్మ కన్నా వేరు కాదు. 

 భగవానుడు తన వామనావతార సమయములో మూడు లోకములను ఆక్రమించు నపుడు, భూలోకము నుండి సత్యలోకము దాకా విశ్వమంతా కంపింంది. అప్పుడు పరమాత్మ తనయెక్క అపారమెన శక్తితనే లోకముల నన్నిటినీ స్థిరంగా ఉంచాడు. 

 ఓ నారదా! నేను గానీ, నీ కన్నా ముందు పుట్టిన  మునులు గానీ ఆ పరమాత్మ యెక్క మాయూ విభూతులను గురిం, వాటి అంతము గురిం  ఏ మాత్రమూ తెలుసుకలేక పోయూము. మేమే కాదు వేరు పడగల ఆది శేషుడు ూడా  నిరంతరమూ ఆ పరమాత్మ 

గుణములు కీర్తిస్తూ ఉన్నా, ఆయన ూడా ఈ మాయ యెక్క అంతము తెలుసుకలేకపోయూడు. ఇంక ఇతరులు వల తెలుసుకగలరు? 

 వవెరైతే తనను నిష్కల్మష హృదయంత, సంపూర్ణంగా శరణు వేడుతార, అువంటి మానవులమీద ఆ పరమాత్మ  తన అపారమెన దయను ప్రసరిస్తాడు. అువంటి మానవులు ఈ మాయను సులభంగా దాగలరు. పరమాత్మ మాయ గురిం ూడా తెలుసుకగలరు. అువంటి భ్తులు, తమ భర్యా బిడ్డల మీద, ఇహలోక సుఖముల మీద మమకారములు, కరికలు ఉండవు. 

 నారదా!ఆ పరమాత్మ యూగమాయను గురిం ను తెలుసు. నేనే కాదు, నువ్వు, సనకసనందనాదులు, శివుడు, ప్రహ్లదుడు, స్వాయంభువ మనువు, శతరూప, మనువు ుమారుడగు ప్రియవ్రతుడు, ప్రాచీన బరి, బుభుడు, ధ్రువుడు ూడా ఈ యూగమాయ గురిం తెలుసున్నారు. 

నారదా! వీర కాదు, ఇక్ష్వువు, పురూరవుడు, ముచుందుడు, జనుడు, గాధి, రప.ువు,అంబరీషుడు, సగరుడు, గయడు, యయూతీ, మాంధాత, అలర్కుడు, శతధన్వుడు, అనుడు, రంతీదేవుడు, భీష్ముడు, బలి, అమూర్తరయడు, దిపుడు, సౌభరి, ఉతుండు, శిబి, దేవలుడు, పిప్పలదుడు, సారస్వతుడు అనగా దధీ, 

ఉదవుడు, పరాశరుడు, భూరేషణుడు, విభీషణుడు, హనుమంతుడు, శుకదేవుడు, అర్జునుడు, అరిషేషణుడు, విదురుడు, శ్రుతదేవుడు ముదలగు మహత్ములు ూడా ఈ యూగ మాయ గురిం తెలుసుకొన్న వార. 

 నారదా! ఈ దేవ మాయను తెలుసుకడానికి అందరూ అరులే. స్ర్తీలు, శూద్రులు, యవనులు, హూణులు,పాపజీవులు వరు పశువులు, ప్షులు  ూడా ఆ పరమాత్మయెక్క భ్తులను ేసవిం వారి వల్ల ఉపదేశమును పొందితే, వారు ూడా ఈ దేవమాయను త 


ె 


లుసుకగలరు. వారి పరిస్థితే అల ఉంటే ఇంక అనునిత్యము ఆ పరమాత్మను స్మరిస్తూ ేసవిస్తూ ఉండే వారి మా చెప్పడం వందు? అువంటి వారు ఈ మాయలో నుండి త్వరగా బయపడతారు. 

జ్ఞనులు ఆ పరమాత్మను బ్రహ్మ అని ూడా పిలుస్తారు. బ్రహ్మ అనేది పరమాత్మ యెక్క ప్రాధమిక రూపము. బ్రహ్మము నిత్య సత్య స్వరూపము. నిరంతరసుఖదాయకము. శోకమును అతీతము. క్షభ అనేది తెలియని తత్త్వము. అభయస్వరూపము. నిర్మలము. సత్ఽ అసత్తుల కంటే భిన్నమెనది. అన్నింటినీ సమంగా చూచేది. ఆయన శబ్దమును వ్కు అందడు.  ఆయనను మాయ ఆవరించదు. ఆ బ్రహ్మ మాయూతీతుడు. 

 మునులు సతతము తమ మనస్సులను ఆ పరమాత్మ యందే లగ్నము చేసి భగవంతుని యందు ఉన్న భేదభవమును వదిలెపడతారు. సమస్తప.లములను ఇచ్చే దాత ఆ పరమాత్మ క్కడే. 

సత్త్వ, రజస్ తమాగుణములు, మహతత్త్వము ముదలగు గుణములత ూడిన కర్మలు అన్నీ ఆ పరమాత్మక చెందుతారు. మానవుడు తాను చేస   కర్మలన్నీ ఆ పరమాత్మ అనుగ్రహము వలననే చేయగలుగుతాడు. పంచభూతముల కలరుకత ఏర్పడిన ఈ దేహము, ఆ పంచ భూతములు విడిపోగానే, జీర్ణమె పోతుంది. కాని ఆ దేహములో ఉన్న జీవుడు నాశనం కాడు. కవలము ఈ  దేహమును వదిలి ెపడతాడు. వందుకంటే మరణము దేహమునక గానీ, జీవును కాదు.  జీవుడు జన్మ రహితుడు. అందువలన దేహముత పు నాశనము పొందడు. 

నారదా! ను ఆ పరమాత్మస్వరూపమును సంక్షిప్తముగా చెప్పాను. జీవశక్తి, మాయూశక్తి ెరంటికీ మింనవాడు శ్రీహరి. ప్రాణుల హృదయూలలో అనాసక్తంగా, సాక్షీభూతంగా ఉంటడు. అందువల్ల ఈ మాయత కానీ, జీవుడు చేస కర్మలతగానీ పరమాత్ము వలంటి సంబంధం లేదు. 

నారదా! ఆ పరమాత్మ ను ఉపదేశింన  భగవతమును ను సంక్షిప్తంగా చెప్పాను ఈ భగవతములో ఆ పరమాత్మ విభూతులు సంక్షిప్తంగా వర్ణించాను. నీవు వాటిని విస్తరించు. నీవు ఆ పరమాత్మ విభూతులను బగా విస్తరింపజేసి  ప్రజలు వివరించు. మానవులు ఆపరమాత్మయందు భక్తి ప్రమత్తులు ెపంచు. 

 నారదా! ఈ సృష్టికి సంబంధింన లలు అన్నీ మాయూ సంబంధమెననూ, అవి అన్నీ భగవంతునికి సంబంధింనవి అగుచేత నిర్గుణమెనవి. ఆ భగవానుని మాయలను, అవతార లలను నిత్యమూ 

కీర్తించేవాడికి, వినేవాడికి, స్తుతీంచే వాడికి, అతని ఆత్మ వప్పుడు ూడా భగవంతుని మాయచేత మాహింపబడదు. నిర్మలంగా ఉుంది. అని బ్రహ్మ నారదునికి ఆ పరమాత్మ తత్త్వమును ఉపదేశించాడు. 

  శ్రీమద్భాగవతము  ద్వితీయ స్కంధము ఏడవ అధ్యాయము సంపూర్ణము  ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్ఽ 

శ్రీమద్భాగవతము ద్వితీయ స్కంధము  వనిమిదవ అధ్యాయము. 

  పరీక్షిత్తు మహరాజు శుకయూగీంద్రులను చూ ఇల అన్నాడు. ఓ శుకయూగీంద్రా! బ్రహ్మ చేత ఆజ్ఞపించబడిన నారదుడు, లోకంలో పరమాత్ముని యెక్క గుణములను కీర్తించాడని, శ్రీహరి కధలను ప్రచారం చేసాడని చెప్పారు కదా! నారదుడు ఆ పరమాత్ముని అద్భుత లలను కదల రూపంలో వవరికి  ఏ విధంగా ప్రచారం చేసాడ వివరించండి. 

ఇప్పుడు నా మనస్సు రాగ ద్వేషములు అతీతంగా, మవంటి ఆస్తులు లుండా నిర్మలంగా ఉంది. అువంటి మనస్సును నేను శ్రీకృష్ణుని యందు లగ్నం చేసి ఈ శరీరమును వదిలెప్టడానికి వీలుగా ను ఆ పరమాత్ముని గాధలను వివరించండి. 

 వవెరైనా ఆ పరమాత్మ మంగళకరములైన కదలను ప్రతీ నిత్యము శ్రదగా విన్నా, కీర్తింనా, అువంటిమానవుల హృదయూలలో ఆ పరమాత్మ ప్రవేశిస్తాడు అని విన్నాను. 

వరషబుతువులో వచ్చే వరదలత జలశయములలో మురికిగా తయెరైన నీరు, శరదృతువులో తేరుకొని నిర్మలమెన్టు, శ్రీకృష్ణుని కధలను, లలను మాం ఉంటే, ఆ కృష్ణుడు వారి కర్ణ రంధ్రముల ద్వారా వారి హృదయములలో ప్రవేశిం వారి పాపములను పోగొడతాడు కదా! 

వక్కడెక్కడ తీరిగి తీరిగి అలసి పోరు ఇల్లు చేరిన పాందుడు మరల బయు వెళ్లడానికి ఇష్టపడన్టు, క సారి కృష్ఠలలను, కృష్ణుని కదలను చెవులలో అమృతం పోసిన్టు  విన్న భ్తుడు, మరల ఇతర కదల జోలికిపోడు. కృష్ణుని పాదములను విడువడు. 

ఓ శుకమహరీష! ఈ శరీరంలో ఉన్న జీవుడికి పంచ భూతములత వలంటి సంబంధము లేదు. కానీ ఈ శరీరము పంచభూతముల సంయూగముత ఏర్పడింది. అంటే జీవునికి ఈ దేహము మవంటి కారణము లుండానే ఏర్పడిందా! లేక ఈ జీవుడు పూర్వజన్మలో చేసిన కర్మల ప.లితంగా ఈ దేహం ఏర్పడిందా!  ఈ విషయం తమరికి బగాతెలుసు. ఆ విషయ ములను ను వివరంగా చెప్పండి. 

ఈ లోకములను సృష్టించడానికి నియమించబడిన బ్రహ్మ ఆ పరమాత్మ బొడ్డులోనుండి పుట్టిన పద్మము లోనుండి ఉద్భవించాడు కదా! తరువాత ఆ పరమాత్మ విర్పురుషునిగా అవతరించాడు. అంటే విర్పురుషుడు నిరాకారుడు,నిర్గుణుడు అరున పరమాత్మ కంటే వేరు కదా! విర్పురుషుడు  ూడా సాధారణ మానవుని మాదిరి తల, చేతులు, కాళ్లతనూ, పొడుగు, పొట్టి అవయవములతనూ, నశిం పోయే దేహముత  ఉన్న వాడు అని చెప్పారు కదా! అది వల సంభవము. ఆ విర్పురుషునికి  ూడా చేతులు కాళ్లు తల, నాశనము అయ్యే దేహము  ఉంటే, విర్పురుషునికి, లౌకిక పురుషునికి తేడా ఏముంది? 

సృష్టి చేయడానికి బ్రహ్మ ఆ పరమాత్మ నాభి కమలం నుండి పుట్టడు. ఆ పరమాత్మ దయవలననే సృష్టిని చేస్తున్నాడు. ఆ పరమాత్మ యెక్క విరాట్ రూపమును  దర్శించాడు. 

ఈ విశ్వంలో సృష్టి,స్థితీ, లయములు కారుడు,  అంతట తానే అరునవాడు, సర్వాంతర్యామి, అగు పురుషుడు తాను ఈ మాయు అధిపతీ అరునప్పటికినీ, ఆ మాయు లోబడుండా, ఆ మాయను తాకుండా,  ప్రత్యేకంగా వక్కడ శయనిం ఉంటడు? 

ఆ విర్పురుషుని అవయవముల ద్వారానే ఇంద్రుడు, వరుణుడు ముదలగు లోకపాలులు, దేవతా గణలు, వారికి నివాసములైన లోకములు కల్పించబడ్డారు అని చెప్పారు కదా! కాని, మరొక చ ముందు లోకములు పుట్టి, వాటికి లోకపాలులు 

నియమింప బడ్డారు అనీ, వారి ద్వారా విర్పురుషుని అవయవములు అన్నీ కల్పించబడ్డారు అని ూడా చెప్పారు కదా! మరి ఇల ెరండు విధములుగా చెప్పడంలో ఏమెనా విశేషం ఉందా! 

ఓ శుకమహరీష! కల్పము, వికల్పము, వాటి పరిమాణము, కాలము, ఆకాలములలో విధములు, భూత, భవిష్యత్, వర్తమాన కాలములు, ఆ కాలముల యెక్క విధానములు, జీవుల యెక్క ఆయ:ప్రమాణములు వంతెంత ఉంటయూ అన్నీ ను వివరించండి. 

కాలమును వల గుణిస్తారు. అందులో అత్యల్పపరిమాణము, అత్యధిక పరిమాణము ఏమిటి? వాటిని తెలుసుకవడం వలగ? కర్మలు వన్ని రకాలు? శుభ కర్మలు చేస్త వచ్చే ప.లితాలు, అశుభ కర్మలు చేస్త వచ్చే ప.లితాలు వల ఉంటరు? కర్మలు చేసినందు వలన పొంద దగిన స్థానములు, వాటి వివరాలు అన్నీ ను తెలియజేయండి. 

దైవత్వము పొందడానికి, ఉత్తమ లోకములు కలగడానికి, మానవులు ఏయే కర్మలు చెయ్యూలి. ఏయే కర్మలు చేస్త మానవులు పుణ్యలోకములు కానీ, పాప లోకములు కానీ  లభిస్తారు. ఏయే మానవులు ఏ యే కర్మలు చేయడానికి అధికారము కలద తెలియజేయండి. 

ఈ అనంత విశ్వంలో భూమి, పాతాళము, ద్కులు, ఆకాశము, గ్రహములు, నక్షత్రములు, పర్వతములు, నదులు, సముద్రములు, ద్వీపములు ముదలగునవి ఉన్నారుకదా. వాటిలో రకరకాల జీవజలము ఉంది కదా! ఆ జీవజలము వల పుట్టింది. వాటి 

ఉత్పత్తీ వలజరిగింది? 

ఈ అనంత విశ్వంలో వన్న బ్రహ్మండాలు ఉన్నారు కదా! వాటి లోపల ఉన్న పరిమాణము వంత?  బయ ఉన్న పరిమాణము వంత? ఈ విశ్వంలో వంత మంది మహత్ములు జన్మించారు కదా! వారి జీవిత చరిత్రలు ను తెలియజేయండి. మానవులలో వర్ణాశ్రమ ధర్మములు ఏర్పడ్డారు కదా! ఏ యే లక్షణములు, స్వభవములను అనుసరిం ఈ వర్ణాశ్రమ ధర్మములు ఏర్పడ్డారు. 

యగములు, వాటి పరిమాణములు,  ఆయూ యగము లలో ఆచరించవలసిన ధర్మములు, ఆ పరమాత్ముని యెక్క అవతార విశేషములు వాటి చరిత్రలు ను తెలియజేయండి. 

పుట్టినప్పటి నుండి మరణించేవరూ మానవులు ఆచరించ వలసిన సాధారణ ధర్మములు, విశేష ధర్మములు ఏమిటి? దైనందిన కర్మలు, వ్యాపారములు, ేసవలు చేస వ్య్తులు ఆచరించ వలసిన ధర్మములు ఏమిటి? రాజరుషలు ఆచరించవలసిన ధర్మములు ఏమిటి? మానవులు ఆపదలు కలిగినప్పుడు వారు ఆచరించ వలసిన ధర్మములు ఏమిటి? 

మను ఉన్న  తత్త్వములు వన్ని? వాటి లక్షణములు ఏవి? వాటి స్వభవములు ఏవి?  భగవంతుని వల ఆరాధించాలి? అధ్యాత్మ శాములో చెప్పబడిన యూగముల గురిం చెప్పండి. 

మహయూగులు యెక్క ఐశ్వర్యము వల ఉుంది? 

యూగుల యెక్క సూక్ష్మ శరీరము వల లయం అవుతుంది? బుగ్వదము ముదలగు వేదముల గురిం, ఆయర్వదము ముదలగు ఉప వేదముల గురిం, ధర్మశాముల గురిం, ఇతీహసములు, పురాణములగురిం, వాటి లక్షణముల గురిం ను వివరంగా చెప్పండి. 

మానవులు సంసార సాగరంలో పడి క్టుంటరు కదా? వారు ఆ సంసారము అనే సముద్రమును వల దాగలరు? దానికి తగిన సాధనముఏది? విక్రమము అంటే ఏమిటి? వినాశము అంటే ఏమిటి? ఈవిశ్వంలో ప్రాణులు వల పుడుతున్నారు? వల లయం అవుతున్నారు? వైదిక కర్మలు అనగా నేమి? ధర్మము, కామము, అర్థము వాటి గురిం వివరించండి. 

ప్రళయ కాలంలో జీవులు అన్నీ వల లయం అవుతారు? దుర్మార్గులు వల పుడతారు? వందు పుడతారు? జీవుడు ఈ సంసారంలో వల బంధింపబడతాడు? ఆ బంధముల నుండి వల విడివడతాడు? ఆ బంధముల స్వరూపము ఏమిటి? 

భగవంతుడు సర్వస్వతంత్రుడు అన్నారు కదా! మరి ఈ మాయత వందు క్రీడిస్తున్నాడు? అవసరం ఏమిటి? ప్రళయ కాలంలో ఈ మాయ ఏమవుతుంది? భగవంతుడు ఈ మాయను విడిెపడతాడా! లేక సాక్షీభూతంగా చూస్తూ ఉంటడా? 

ఓ శుకమునీంద్రా! నేను నీ శరణుజొచ్చాను. నేను అడిగిన విషయములను, నేను అడగుండా మరిపోరున విషయములను 

దయత ను వివరించండి. నాసందేహములను అన్నిటినీ తీర్చండి. 

ఓ మునీంద్రా! నీవు బ్రహ్మదేవునిత సమానుడవు. లోకంలో మానవులు మీ వంటి ెపద్దలు జ్ఞనులు ఆచరింన విషయములనే ఆచరిస్తూ ఉంటరు. నేను ూడా మీ అడుగు జడలలో నడవవలెనని అనుంన్నాను. బ్రహ్మణ శాపముచేత ను ఏడు దినములలో మరణం సంభవించబోతంది. కాని ను ఆ శాపము వలన భయం ఏ మాత్రం లేదు. నీ వ్కులు అనే అమృత పానం చేస్తున్న ను భయం అనేది ఏమిటో తెలియదు. కాబట్టి నా సందేహములను తీర్చండి అని అడిగాడు పరీక్షిత్తు మహరాజు. 

పరీక్షిత్తు మహరాజు అడిగిన ప్రశ్నలు శుడు ఈ విధంగా సమాధానం చెప్పసాగాడు. 

శ్రీమద్భాగవతము ద్వితీయ స్కంధము వనిమిదవ అధ్యాయము సంపూర్ణము ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్ఽ 

శ్రీమద్భాగవతము ద్వితీయ స్కంధము తొమ్మిదవ అధ్యాయము. 

పరీక్షిత్తు మహరాజు అడిగిన ప్రశ్నలు శుక మహరిష ఈ విధంగా సమాధానాలె చెప్పడం ముదలెట్టడు. 

ఓ పరీక్షిత్ మహరాజ! నీవు అడిగిన ప్రశ్నలు అన్నిటికీ సరి అరున సమాధానాలు చెబుతున్నాను. శ్రదగా విను. 

 మానవులు సహజంగా కలలు కూం ఉంటరు. ఆ కలలలో వివిధము లైన దృశ్యములను చూస్తూ ఉంటరు. అనుభూతులు పొందుతూ ఉంటరు. మెలువ రాగానే ఏమీ గుర్తు ఉండవు. మానవునికీ ఆ కలలూ వలంటి సంబంధము లేదు. అలగ ఆత్మూ దేహమును, దేహముత చేస పనులూ వలంటి సంబంధము లేదు. కాని ఆత్ము, దేహధారులు, మధ్య మాయ అనేది కటి ఉంది. ఆ మాయయే దేహధారులను క విధమెన మాహంలో పడేస్తూ అన్ని కర్మలు చేరుస్తూ ఉుంది. ఆ మాయ లేకపోతే పరమాత్ము దేహధారికి వలంటి సంబంధము లేనే లేదు. 

ఈ మాయ అనేది చాల రూపములు కలిగి ఉుంది. ఆ మాయూ ప్రభవం చేతనే ఆత్మ, జీవాత్మగా వన్నరూపాలత ప్రకాశి స్తున్నాడు. అంటే బల్యము, యౌవనము వృధ్యాప్యములలో వివిధ రూపాలు ధరిస్తున్నాడు. ధనుడు, ేపదవాడు ఇల రకరకాలుగా వ్యక్తీకరింపబడుతున్నాడు.  జీవుడు ఈ మాయూ ప్రభవంలో పడి నేను, 

నాది. అనే మాహంలో పడుతున్నాడు. 

లోపల ఉన్న జీవుడు, బయ ఉన్న ప్రకృతీ చాల బలమెనవి. వప్పుడైతే జీవుడు బహ్యంలో ఉన్న ప్రకృతీని, విషయసుఖలను విడి ెపట్టి, నేను నాది, నువ్వు, నీది అనే భేదభవమును వదిలెపట్టి, అంతర్ముఖుడై ఆత్మ దర్శనం చేస్తాడ, అప్పుడు అతనికి ఏ భయమూ ఉండదు. పరిపూర్ణుడవుతాడు. శుదసత్త్వగుణప్రధానంగా ప్రకాశిస్తాడు. 

బ్రహ్మ నిర్మలమెన హృదయంత పరమాత్మను గురిం తపస్సు చేసాడు. ఆ తపస్సు సంతృప్తి చెందాడు పరమాత్మ. బ్రహ్ము తన ద్రూపాన్ని చూపించాడు.   ఆత్మ తత్వాన్ని బోధించాడు. తరువాత బ్రహ్మదేవుడు పద్మంలో ూర్చుని ఈ సృష్టిని వల చెయ్యూల అని ఆలోస్తున్నాడు. కాని సృష్టి చేయడానికి తగిన విధివిధానాలను తెలుసుకలేకపోయూడు. 

 ఆ సమయంలో ెరండు అక్షరముల శబ్దము కటి నీటి లోనుండి వినపడింది. ఆ శబ్దము ెరండు సార్లు వినిపింంది. ఆ శబ్దములో ముదటి అక్షరము త ెరండవ అక్షరము ప.  ఈ తప తప అనే శబ్దమును విన్నాడు బ్రహ్మ. ఆ శబ్దమే విషయ వాంఛలు దూరంగా ఉన్న మానవులు లభింన ధనము అని  అనున్నాడు. 

ఆ తప అనే శబ్దము వక్కడ నుండి వ్చందా, వల వ్చందా  అని పరికించాడు బ్రహ్మ. నాలుగు పక్కల దృష్టిసారించాడు. వవ్వరూ కనపడలేదు. బ్రహ్మ మరల తన ఆసనము మీద ూర్చున్నాడు. ఆ తప అనే శబ్దనికి అర్థం వవర తనను తపస్సు చేయమని 

ఆదేశిస్తున్నారు అని అనున్నాడు. ఆ తపస్సు చేయడం ూడా తన మేలు కొరక అని అనున్నాడు. వెంనే తపస్సు చేయడం ముదలు ెపట్టడు బ్రహ్మ. (జలశయూలలో నీరు డ్డును తుతుంటే తప తప అనే శబ్దము వినిపించడం సహజమే కదా. ఆ తప అనే శబ్దమే తనను తపస్సు చేయమని వవర ఆదేశిస్తున్నారు అని బ్రహ్మ మనసులో తట్టింది.). 

బ్రహ్మగారు ప్రాణవాయవును బంధించాడు. ఇంద్రియములను తన స్వాధీనంలో ఉంచున్నాడు. ఏకాగ్రత్తంలో వేరు సంవత్సరాలు తపస్సు చేసాడు. 

బ్రహ్మ చేసిన తపస్సు సంతషించాడు పరమాత్మ. బ్రహ్ము తన లోకాన్ని చూపించాడు. అదే వుంర.ము. వుంర.ములో మవంటి బధలు లేవు. మాహము లేదు. భయం లేదు. అన్ని లోకముల కంటే గొప్పలోకం వుంర.ము. పుణ్యం చేసున్న వారు, ఆత్మ జ్ఞనం పొందిన వారు మాత్రమే వుంర.ానికి రాగలరు. 

అంతే కాదు, వుంర.ములో సత్త్వగుణము, రజో గుణము, తమాగుణము గానీ, వాటి కలరుక గానీ,  మచ్చెకైనా కనిపించవు. అక్కడ ఉన్నదంతా ఏ గుణము లేని నిర్గుణ తత్త్వము. వుంర.ములో కాలము లేదు. కాలం గడవడం గానీ, కాలనుగుణంగా వస్తువులు నాశనం అవడం గానీ లేదు. రాగద్వేషములు, ఇష్టాఇష్టాలు లేవు. లౌకికములు అరున ప్రాపంక సుఖములు, దు:ఖములు, లేవు. ఆ సుఖదు:ఖములను కలిగించే మాయూడా అక్కడ లేదు. అక్కడ ఉన్నవారంతా భగవంతుని ేసవలో నిమగ్నమెన వాళ్లే. 

అక్కడ ఉన్న వాళ్ల వేషధారణ ూడా వుంర.మును తగ్గట్టే ఉంది. అక్కడ ఉన్న వాళ్లు అందరూ నీలమేప.ుచ్ఛాయత మెరిసిపోతున్నారు. వాళ్ల కళ్లు తామరపూల రుల మాదిరి ఉన్నారు. అందరూ పసుపు పచ్చని  పీతాంబరములు క్టుకొని ఉన్నారు. అత్యంత సుందరాకారులు. చాల సుమారంగా ఉన్నారు. అందరికీ నాలుగు చేతులు ఉన్నారు. అందరూ రత్నములు ముత్యములు త చేయబడ్డ ఆభరణములు ధరిం ఉన్నారు. అందరూ కిరీధారులే. 

మేప.ుములత ద్టంగా ఉన్న ఆకాశంలో మెరుపు మెరేస్త వల ఉుంద, వుంర.ము అల ఉంది. 

వుంర.ములో లక్ష్మీదేవి నిరంతరమూ శ్రీమన్నారాయణుని పాదేసవనం చేస్తూ, విష్ణు కీర్తిని గానం చేస్తూ ఉుంది. 

అువంటి వుంర.ములో సునందుడు, నందుడు, ప్రబలుడు ముదలగు పారషదులత ేసవింపబడుతూఉన్న శ్రీమహవిష్ణువును బ్రహ్మదేవుడు చూచాడు. 

ఆ మహవిష్ణువు చూపులలో దయ, ఆనందము ఉన్నారు. ఆయన ెపదాల మీద రునవ్వు ఉంది. చతుర్భుజుడు, పీతాంబరధారి, వక్షస్థలమున శ్రీలక్ష్మిని ధరింన విష్ణువును చూచాడు బ్రహ్మ. 

ఆ శ్రీమహవిష్ణువు 25 శ్తులత విరాజిల్లుతున్నాడు. 

యూగీశ్వరశ్వరుడు, యూగుల హృదయ సింహసనములను అధిష్టిం ఉన్న వాడు అరున శ్రీమహ విష్ణువు ఆ వుంర.ములో సింహసనమును అధిష్టిం ఉన్నాడు. 

(25 శ్తులు అంటే ప్రకృతీ,  మహతత్త్వము, బుది, అహంకారము, మనస్సు, 10 ఇంద్రియములు, 5 తన్మాత్రలు(శబ్దము, రూపము, స్పర్శ, రసము, గంధము) పంచ భూతములు (పృదివి,ఆకాశము,అగ్ని,వాయవు,నీరు) ముత్తము 25) 

పరమాత్మ దర్శనం కాగానే బ్రహ్ము ళ్లంతా పులకింంది. కళ్లనిండినీళ్లు నిండారు. పరమాత్మ పాదములు భక్తితనమస్కారం చేసాడు  (బహ్మ). 

తన పాదములు నమస్కరిస్తున్న బ్రహ్మను ెరండు చేతులత లేవదీసాడు పరమాత్మ. ఆయనత మృదుమధురంగా ఇల అన్నాడు. 

ఓ బ్రహ్మదేవా! నీవు సృష్టి చేయవలెను అనే కరికత నా గురిం తపస్సు చేసావు. నీ తపస్సు నేను సంతృప్తి చెందాను. ను ఏమి వరము కావాలో కరుక ప్రసాదిస్తాను. నిన్ను తపస్సు చేయమని తప తపమనే శబ్దములత నేనే నిన్ను ేప్రరపించాను. నా ప్రభవంతనే నీవు ఈ వుంర.మును దర్శించగలిగావు. 

నీవు సృష్టి చేయవలెనని సంకల్పించావు. సృష్టికి పూనున్నావు. కానీ ను ఏమి చెయ్యూలో వల చెయ్యూలో 

తెలియలేదు. అప్పుడు నేను ను తప తప శబ్దమును వినిపిం తపస్సు చేయూడానికి ప్రోత్సహించాను. అప్పుడు నువ్వు నా గురిం తపస్సు చేసావు.వందుకంటే నేనే తపస్సు ఆధారము.  తపేస్స నా హృదయము. తపస్సు నా శక్తి. ఆ తపశ్శక్తి చేతనే నేను ఈ విశ్వమును సృష్టిస్తున్నాను లయం చేస్తున్నాను. తపస్సు అంతశక్తి ఉంది. అని అన్నాడు పరమాత్మ. 

ఆ మాలు విన్న బ్రహ్మ ఇల అన్నాడు. భగవాన్! ఈ అనంత విశ్వంలో ఉన్న ప్రాణులు నీవు అధిపతీవి. అందరి హృదయూంత రాళల్లో నీవు నివసిస్తున్నావు. ను ఉన్న అసమాన ప్రతీభ పావాల చేతనే నీవు అందరి హృదయములలో ఉన్న సంకల్పములను, కరికలను తెలుసుకగలుగుతున్నావు. నా హృదయములో మెదులు తున్న భవములను కరికలను ూడా నీవు తెలుసున్నావు. నా కరికలను నెరవేర్చు. ను నీ స్థూలరూపము, సూక్ష్మరూపము దర్శించగలిగ శక్తిని ప్రసాదించు. 

ఓ మాధవా! సాలెపురుగు వలగరుతే తన నటి నుండి వచ్చే రసం ద్వారా దారాన్ని సృష్టిం గూడు అల్లుకొని, మరల ఆ దారమును తన నటిలోకి ల్కుంద, అలగ నీవు ూడా నీ మాయూశక్తి చేత బ్రహ్మగా సృష్టిం, విష్ణువుగా పోషిం, శివుడుగా మరల నీలోనే లయం చేసుంన్నావు.  ఆ పరంపరలోనే సృష్టిచేయడానికి నన్ను నియమించావు. సృష్టి వల చెయ్యూలో ను ూడా తెలియజెర్యు. 

 నీవు ను చెప్పిన విషయములను  తు చ తప్పుండా పాటిస్తాను. నీవు చెప్పినట్టే సృష్టి చేస్తాను. నీ వలన తత్త్వ జ్ఞనమును 

ఉపదేశముగా పొందిన నేను నీ ఆజ్ఞమేరు సృష్టి చేస్తాను. కానీ నేనే ఈ సృష్టి చేస్తున్నాను అన్న అహంకారాన్ని నా మనసులోకి రానివ్వు. 

 ఓ దేవా! నీవు ను క మిత్రుడిగా సహకరిస్తున్నావు. అది నా అదృష్టము. స్థిరమెన త్తముత నేను ఈ సృష్టిని చేయడానికి ను సహకరించు. నేను నీ సఖుడను అరునా నీ ేసవుడను మాత్రమే. నేనే పరమాత్మను. నేనే స్వతంత్రుడను. నేనే ఇదంతా చేస్తున్నాను అని వప్పుడూ అనుకను.  అలంటిభవాలు నాలో కలుగుండా చూడు. అని ప్రార్థించాడు బ్రహ్మ. 

బ్రహ్మదేవుని మాలు విన్న పరమాత్మ ఇల అన్నాడు.  ను పరమ గుహ్యమెనది, విజ్ఞనవంతమెనదీ, రహస్యమెనదీ, అరున జ్ఞనమును ను ఉపదేశిస్తాను. స్వీకరించు. 

నేను ఏమిటో, నా స్వరూపము, స్వభవము ఏమిటో, నా స్వరూపము ఏ పరిమాణంలో ఉంద, నేను ఏ ఏ  విధములైన గుణములు కలిగిఉంటన, నా వివిధ రూపములు, లలు, అన్నీ ూడా ను  వివరిస్తాను. నా కృప వలన ను ెపైన చెప్పిన అన్ని విషయములు,   యదార్థమెన అనుభవపూర్వకంగా సంపూర్ణంగా లభిస్తారు. అని చెప్పాడు పరమాత్మ. 

(ఇక్కడి నుండి నాలుగు శ్లోకములను చతుశ్లోకి భగవతము అంటరు. అంటే పరమాత్మ బ్రహ్ము ఈ నాలుగు శ్లోకములలో భగవతము అంతటినీ ఉపదేశించాడు. ఇంతు ముందు బ్రహ్మ 

పరమాత్మను నాలుగు ప్రశ్నలు అడిగాడు. 1.నీయెక్క ప్రాకృతము, అపాకృతము అరున రూపము వట్టిది? 2.మాయ అనగా నేమి? యూగ మాయ అనగా నేమి? 3.ఈ మాయ, యూగ మాయలత నీవు ఈ లోకములలో సృష్టిని క ఆ మాదిరి  వల నిర్వహిస్తున్నావు. జీవులత వల ఆడుంన్నావు? 4.నీ ఆజ్ఞమేరు నేను ఈ సృష్టిని చెయ్యూలి అంటే, నీ ఉపదేశము మేరునేను ఏమి చెయ్యూలి? ఈ సృష్టిని వల నిర్వహించాలి? 

బ్రహ్మ అడిగిన ఈ నాలుగు ప్రశ్నలు పరమాత్మ నాలుగు శ్లోకములలో సమాధానం ఇచ్చాడు. దానినే చతుశ్లోకీ భగవతము అంటరు. ఈ నాలుగు శ్లోకములలో భగవత సారము అంతా ఇమిడిఉంది. ఈ నాలుగు శ్లోకములను ఆధారము చేసుకొని వ్యాసుడు 18,000 శ్లోకములత భగవతమును రంచాడు. ముద ఈ నాలుగు శ్లోకములలో భగవతమును పరమాత్మ బ్రహ్మ దేవునికి ఉపదేశేస్త, తరువాత బ్రహ్మ ఆనాలుగు శ్లోకములను విస్తరిం నారదునికి చెప్పాడు. నారదుడు వ్యాసునికి ఇంకా విస్తరిం చెప్పాడు. నారుదుడు చెప్పిన దానిని వ్యాసుడు ఇంకా విస్తరిం, అనేక కధలు, గాధల రూపంలో భగవతమును రంచాడు. దానిని వ్యాసుడు తనుమారుడు శునికి చెబితే, శుడు పరీక్షిత్తు చెప్పాడు. ఆ భగవత పురాణమును విన్న సూతపౌరాణుడు శౌనుడు ముదలగు బుషులు నైమిశారణ్యంలో సత్రయూగ సందర్భంలో చెప్పాడు. ఆ ప్రకారంగా భగవత పురాణము ఈ లోకానికి అందించబడింది. ప్రస్తుతము ఉన్న భగవతములో అనేక కధలు ఉన్నప్పటికినీ అవి అన్నీ పరమాత్మ బ్రహ్ము చెప్పిన నాలుగు శ్లోకముల సారము అని గుర్తించాలి. ఇంక ఆ నాలుగు శ్లోకముల గురిం 

తెలుసుందాము.) 

1.అహమేవాసమేవాగ్ర నాన్యదత్ సదసత్పరవ్ు| పశ్చాదహం యదేతచ్చ యూ2వశేష్యత సో2స్మ ్యహవ్ు|| 

ఈ సృష్టికి పూర్వము  నేను క్కడినే ఉన్నాను. నా కంటే వేరుగా సూక్ష్మరూపంలో గానీ, స్థూల రూపంలో గానీ, వాటికి కారణ భూతంగా వేర ఏ వస్తువుగానీ, (ప్రకృతీ లంటి వస్తువు గానీ) వేరు వవరూ లేరు. ఈ సృష్టి అంత్యము అరున తరువాత ూడా నేను క్కడినే ఉంటను. ప్రళయకాలంలో ూడా నేను క్కడినే మిగిలి ఉంటను.నా కన్నా పరమెనది వేర ఏదీ లేదు. 

(ఇది పరమాత్మ గురిం మను తెలుసుకవలసినది. పరమాత్మ చెప్పిన ప్రకారము సర్వకాల సర్వావస్థలయందు ఉండేది పరమాత్మ క్కడే.  బ్రహ్మ, విష్ణువు,శివుడు, ఇంద్రుడు అన్నీ ఆయన స్వరూపాలే. వేరు వేరుకాదు. ఆ పరమాత్మ ఆది పురుషుడు. సనాతనుడు. పురాణ పురుషుడు. ఆ పరమాత్మసంకల్పంచేతనే బ్రహ్మ పుట్టడు. ఇదే పరతత్త్వము. ఇదే మనుభగవతము, భగవద్గీత బోధింంది. ఇదేమను తెలుసుకవలసిన సత్యము. 

ఇక్కడ మను క సందేహం వస్తుంది. పరమాత్మ క్కడే అరునప్పుడు ప్రళయం తరువాత ఈ సృష్టి అంతా వల జరిగింది అని. న్న ఉదాహరణ. ెప్రసిడెంట్ ఆప.్ ఇండియూ తీరుమలు వస్తున్నారు అని ప్రకటించారు. అంటే ెప్రసిడుం క్కడూ ెరైల్లో టెక్క్టు కొనుక్కొని 

తీరుపతీ వెళ్లడు కదా. ఆయన వెం అంగ రక్షులు, సిబ్బంది, పదుల సంఖ్యలో ఉంటరు కదా. అలగ సృష్టికి పూర్వము, సృష్టి తరువాత, ప్రళయ కాలంలో నేనే ఉంటను అంటే పరమాత్మ క్కడే కాదు. ఈ సమస్త సృష్టి అంతా సూక్ష్మరూపంలో, అవ్యక్తంగా, ఉుంది అని అర్థం. మన ఇంటి వదురుగుండా ఖస్తలం ఉంది. వండా కాలంలో అంతా వండి పోరు, రాళ్లు, దుమ్ము, ధూ, మట్టి ఉుంది. వానాకాలం రాగానే వానలురవగానే ఆ స్థలం అంతా ముక్కలత నిండి పోతుంది. ఏపుగా ెపరిగి ఆ స్థలంముత్తం ఆక్రమిస్తారు. ఈ ముక్కల విత్తనాలు మీరు వెయ్యలేదు. మీరు ెపంచలేదు. అసలు మీకమీ తెలియదు. అంటే ఇవన్నీ సూక్ష్మరూపంలో ఉన్నారు. వానాకాలంలో ప్రకటితం అయ్యూరు. మరల వండాకాలంలో సూక్ష్మరూపంలోకి వె్లపోతారు. దీని వెనక ఉండి నడిపించేది పరమాత్మ. ఆయన క్కడే. ఇదే ఈ శ్లోకంలో పరమాత్మ బ్రహ్మదేవునికి ఉపదేశింంది.  వ్యాసుడు లంటి మహసురుషులు అన్ని యగాలలో ఉంటరు. వారికి నాశనము లేదు. కాకపోతే వారికి పూర్వజన్మ జ్ఞనం ఉుంది. మను ఉండదు. కాబట్టి పరమాత్మ క్కడే. ఆయన కంటే భిన్నమెనది వేర లేదు. అదీ ఈ శ్లోకము యెక్క భవము.) 

2.బుతే2ర్థం యత్ర్పతీయేత న ప్రతీయేత చాత్మని| తద్విద్యాదాత్మన మాయూం యదా భసో యదా తమ:|| 

పరమాత్మ, మాయ. ఈ ెరండూ వేరు వేరుగా ఉన్నారు. పరమాత్మను తెలుసుంటే మాయ అదృశ్యమె పోతుంది. మాయలో పడిత పరమాత్మ గచరం కాడు. చీకట్లో ఉంటే ఏమీ కనిపించదు. వెలుగులోకి వేస్త  అన్నీ కనిపిస్తారు అంటే చీకటి అదృశ్యమెపోతుంది. 

ఈ సృష్టి అంతా పరమాత్మ మాయూమాహంలో పడి ఉంది. ఆ మాయలో నుండి బయ పడి పరమాత్మను తెలుసుకవడమే మానవుని కర్తవ్యము. 

 ప్రతీ ప్రాణిలో పరమాత్మ ఆత్మగా వెలుగుతూ ఉంటడు. కాని ఆ వెలుగును మాయ అనే ఆవరణము కప్పివేస్తుంది. అప్పుడు ఆత్మ జీవాత్మగా మారి ప్రాపంక విషయములలో పడి పోతాడు. జనన మరణ చక్రంలో పడి పోతాడు. వప్పుడైతే జీవాత్మ ఈ ప్రాపంక విషయములను వదిలి ెపట్టి పరమాత్మ వైపు చూస్తాడ, అప్పుడు అతనిని ఆవరింన మాయ అనే చీకటి  తొలగిపోతుంది. తన స్వస్వరూపమెన ఆత్మ స్వరూపంగా వెలుగుతాడు. మాయ అూం వేర ఏమీ లేదు. పరమాత్మ గురిం తెలియక పోవడమే మాయ. దీనినే అవిద్య అంటరు. లేనిదానిని ఉందని ఊహించుకవడం. సత్యమెన పరమాత్మ తత్త్వమును తెలుసుకకపోవడం. 

 ఈ శ్లోకము గురిం శ్రీధరస్వామి ఇల వ్యాఖ్యనించారు. దానిని సరళమెన భషలో అందిస్తున్నాను. వివిధములైన మతములను అవలంబించేవారు భగవంతుని తత్త్వమును తెలుసుకలేక రకరకాలుగా వ్యాఖ్యనిస్తున్నారు. శాములలో చెప్పబడిన పరాశక్తి యే పరమాత్మ యెక్క అంత్యశక్తి.ఈ అంత్య శక్తి మూడు విధములుగా ప్రకటితమరుంది. అవి అంతరంగ శక్తి, బహిరంగ శక్తి, తస్థ శక్తి. వీటినే స్వరూప శక్తి, మాయూశక్తి, జీవశక్తి అని ూడా అంటరు. స్వరూప శక్తి భగవంతునికి సంబంధింనది. బహిరంగ శక్తి ని మాయ అని అంటరు. ఇది సంసారమును, బంధాలు  కారణం 

అవుతుంది. ఈ మాయలో భగవతత్త్వము ఏమీ లేదు. కవలం మానవుని మాహంలో పడేస్తుంది. భగవంతునికి, మాయు మధ్యలోనే ఈ  జీవజలము అంతా  ఉంది. దీనినే తస్థ శక్తి అంటరు. 

 ఈ విశ్యచైతన్యమే పరమాత్మ. అన్ని ప్రాణులలో ఆత్మగా వెలుగుతున్నాడు. ఆత్మ మాయు లోబడి ప్రాపంక విషయూలలో పడితే జీవాత్మ అవుతుంది. పరమాత్మ వైపు పయనేస్త పరిశుదాత్మ అవుతుంది. మాయ అనేది క వస్తువు కాదు. క భ్రమ. చీకటి. తమస్సు. అంధకారంలోకి నెట్టే క భ్రమ. వప్పుడైతే  మానవుడు ఇతరములైన  తత్త్వజ్ఞనముల వలన ఆత్మయెక్క స్వరూపతత్త్వమును తెలుసుకలేడ, అతనిది పరిపూర్ణజ్ఞనము కాదు.  స్వరూప తత్త్వమును తెలుసుకనంత వరూ మానవుడు మాయలో పడి ఉంటడు. దీనిని సరిగా అర్థం చేసుకడానికి మను క ఉదాహరణ ఇచ్చారు. 

 ఆత్మ స్వరూప తత్త్వము సూర్యుడు అరుతే, జీవుడు క ఆభస. మాయ అనేది చీకటి. సూర్యుడు రాగానే చీకటి పటపంచలరు పోతుంది. సూర్యదయూనికి ముందే చీకటి పారిపోతుంది. సూర్యుడు పూర్తిగా ఉదరుంచడానికి ముందు, చీకటి పూర్తిగా తొలగి పోవడానికి మధ్యలో ఉన్నదే ఆభస. ఉండీ ఉండన్టు, లేనీ లేన్టు కనపడమే ఆభస. జీవుడు సూర్యుని వంకు పోతే పరమాత్మ తత్త్వమును తెలుసుంటడు.  అల కుండా మాయ అనే చీకటి వైపు చేస్త అజ్ఞనము అనే అంధకారంలో పడిపోతాడు. ఆత్మతత్త్వమును తెలుసుకలేడు. కాబట్టి ఆత్మ తప్ప మిగిలింది మాయ అని గ్రహించాలి. 

3.యదా మహన్తి భూతాని భూతేషూచ్చావచేష్వను| ప్రవిష్టాన్య ప్రవిష్టాని తదా తేషున తేష్వహవ్ు|| 

పంచభూతములు ఐదు. భూమి, ఆకాశము, నిప్పు, నీరు, గాలి. ఈ సృష్టిలో ఉన్న  దేవతలు, మనుష్యులు, జంతువులు, ప్షులు, పాక జీవులు అన్నిటి దేహములు ఈ పంచభూతములత తయెరైనవే. పంచభూతములు అన్ని ప్రాణులలో అంతర్గతంగా ఉన్నప్పటికినీ, బయ స్వతంత్రంగా ఉుంన్నారు. అలగ పరమాత్మ ూడా ఈ సృష్టిలో ఉన్న జీవరాసులన్నింటిలోనూ ఆత్మగా వెలుగుతున్నా, తాను మాత్రము వాటికి భిన్నంగా జీవుల లోపల, బయట ఉుంన్నాడు. ఈ జగత్తులో పరమాత్మ అంతర్యామిగా వెలుగుతున్నాడు. 

 పంచమహభూతములు ఈ జగత్తులోని ప్రాణులలో ఉన్నప్పటికినీ, బయూడా స్వతంత్రంగా ఉుంన్నారు. ఉదాహరణు గాలి మనం పీలుస్తున్నాము. వదులుతున్నాము. అంటే గాలి మనలో ఉ ంది. అలగ నీరు తాగుతున్నాము, వదులుతున్నాము. అంటే నీరు మనలో ఉంది. కాని ప్రచండ వాయరూపంలో గాలి బయ ూడా ఉంది. అలగ సముద్రములు, నదులు, సరస్సుల రూపంలో నీరు బయూడా ఉంది. అలగ పరమాత్మ ూడా అన్ని ప్రాణులలోనూ ఆత్మ స్వరూపంగా ఉన్నా బయూడా ఈ విశ్వమంతా చైతన్యంగా వ్యాపిం ఉన్నాడు. పరమాత్మ లేని చు లేదు. 

 పరమాత్మ తనను నమ్మున్న భ్తులు తన దివ్య మంగళ రూపంత దర్శనం ఇస్తుంటడు. తనను నమ్మని వారికి దూరంగా 

ఉంటడు. పరమాత్మయందు అనన్య భక్తి కలవారు పరమాత్మను దర్శించ ుండా క్కక్షణం ూడా ఉండలేరు. అలగ పరమాత్మ ూడా వల్లప్పుడూ తన భ్తుల హృదయూలలో కొలువై వారి  వెంటే ఉంటడు. 

 4.ఏతావదేవజిజ్ఞస్యం తత్త్వజిజ్ఞసు నాత్మన:| అన్వయ వ్యతీరకాభ్యం యత్ స్యాత్ సర్వత్ర సర్వదా|| 

ఆత్మను తెలుసుకడానికి ెరండు రకాలు ఉన్నారు. ఇది కాదు ఇది కాదు అని అూం,  ఆత్మ కంటే భిన్నమెన దానిని తేసస్తూ, సత్యమెన ఆత్మ స్వరూపమును తెలుసుకవడం. ఇంక ెరండవది. ఇదే బ్రహ్మము. దీని కంటే పరమెనది లేదు, పరమాత్మ సర్వత్రా వ్యాపిం ఉన్నాడు, పరమాత్మ కన్నా వేరు వస్తువు ఈ సృష్టిలో లేదు  అని ధృఢ భక్తిని విశ్వాసమును కలిగిఉండం. 

 ముదటిది అనుమానం త ముదలవుతుంది. ెరండవది భక్తి విశ్వాసాలత ూడిఉుంది. ెరండు పదతులు అనుసరింపదగ్గవే అంటరు ెపద్దలు. 

ఈ శ్లోకమును శ్రీధర స్వామి చాల ెపద్ద వ్యాఖ్య రాసారు. దీనిని ము అందిస్తున్నాను. 

ఆత్మజిజ్ఞస కలిగిన వ్య్తులు భగవత్స్వరూప తత్త్వమును అనువృత్తీ, వ్యావృత్తీ క్రమము లేదా విధినేషధము ద్వారా ఆ విషయమును విచారపూర్వకముగ సర్వత్ర, సర్వదా వ్యాపింన ఏ 

తత్త్వమున్నద ఆ విషయమును గురిం పరిప్రశ్నింతురు.ఈ శ్లోకము సామవేదములోని ఓం అగ్న ఆయూహి వీతయే అను మంత్రసారము. ఇదిఅభిధేయమును తెలుపు శ్లోకము. తనయెక్క అశక్తతను తెలిసికొని భగవంతుని ఉపదేశమునే పాటింపవలెనను ఉద్దేశ్యమును బ్రహ్మ వ్యక్తము చేయగా, భగవంతుడు రహస్యమెన భగవత్ర్పాప్తి సాధన గురిం చెప్పుచున్నాడు. ఈ విషయము శాములను చదివినంత మాత్రాన తెలేసది కాదు. ఈవిషయములు తెలుసుకవాలంటే గురువును ఆశ్రరుంచాలి. సాధనచెయ్యూలి. వందుకంటే భగవంతుని గురింన తత్త్వము కవలము గురువుల ద్వారానే తెలియబడుతుంది. 

 భగవంతుని వడల భక్తి కలిగి ఉండమే పరమ పురుషార్థము అని శాములు ప.ోషిస్తున్నారు. భగవంతుని తెలుసుకడానికి శాములలో కర్మ, జ్ఞనము, భక్తి అనే మూడు సాధనములను చెప్పారు. కానీ కర్మలు చేయడం, జ్ఞనము సముపార్జించడంవలన భగవతత్త్వము తెలియదు. కవలము భక్తి ద్వారానే భగవంతుని తెలుసుకగలము. నేను నా ధర్మమును మాత్రము ఆచరిస్తాను, భగవంతుని ేసవించను అంటే ప్రయూజనము లేదు. ధాన్యము దంతే బియ్యము వస్తారు కానీ కవలము ఊక దంతే బియ్యము రావు సరికదా శ్రమ మిగులుతుంది. 

భగవంతుని మీద భక్తి లుండా, కర్మలు చేయడం, శాములు చదవడం, జ్ఞనమున సంపాదించడం వలన శ్రమ తప్ప వేర ఏమీ మిగలదు. పూర్వ కాలములో యూగులు ూడా తాము చేస ప్రతీ కర్మను భగవంతునికి అర్పిం, భగవంతుని కదలను విని, 

భగవంతుని మీద భక్తిని ెపంపొందించుకొని, ఉత్తమగతులను పొందారు. కాబట్టి భగవంతుని మీద భక్తి లేకపోతే, ఏ పని చేసినా,వన్ని యజ్ఞయూగములు చేసినా ప.లితము శూన్యము. కాబట్టి భగవంతుని మీద భక్తియే సకలసాధనముల కంటే ఉత్తమమెనది అని చెప్పబడింది. 

ఈ భక్తి అన్వయ, వ్యతీరక భవములత పొందవచ్చును. అన్వయభవము అనగా భ్తుడు  ఏ కరికలు లుండా గానీ, లేక మాక్షము, స్వర్గము ముదలగు కరికలత గానీ, తీవ్రమెన భక్తియూగముత భగవంతుని ఉపాశించును. తీవ్ర భక్తియూగము అంటే మేప.ుములు ఆవరించని సూర్యుని వలె, ఏ ఆచ్ఛాదనా లుండా, తాను చేస సమస్త కర్మలను పరమాత్ము అర్పిం పరమాత్మను ఆరాధించడం. 

  వ్యతీరకభవము అనగా విర్పురుషుని ముఖము, బహువులు, తొడలు, పాదములనుండి ఉద్భవింన బ్రహ్మణ, క్షత్రీయ, వైశ్య శూద్రులు, వారిలో వెలిగ ఆత్మ,  ఆ పరమాత్మ స్వరూపము అని తెలియుండా అజ్ఞనంలో ఉంటర వారు పతీతులవుతారు.  తపస్సు, దానము, కీర్తి, మననిగ్రహము కలిగిన వారు ూడా, తాము చేసిన కర్మలను పరమాత్ము అర్పించర వారు శ్రేయస్సును పొందలేరు. 

భగవంతుని మీద భక్తి ఏ కొందరిక పరిమితము కాదు. దేశము, కాలములత నిమిత్తము లుండా, ులము, వర్ణములత నిమిత్తము లుండా,  అందరూ ఆచరించతగ్గది. కాని, కర్మలు చేయడానికి, యజ్ఞయూగములు చేయడానికి, జ్ఞనము సముపార్జించడానికి, దేశ, కాల,పాత్రనియమములు పాటించాలి. 

వాటిని అందరూ, అన్ని కాలములలో, అన్ని ప్రాంతములలో పాటించడానికి, ఆచరించడానికి  వీలు లేదు. 

కర్మ మార్గమును సన్యాసమును పొందువరూ, సాంఖ్యయూగమును ఆత్మజ్ఞనము పొందువరూ, జ్ఞనసాధనమును ముక్తి పొందునంతవరూ పాటిస్తారు. భక్తి యూగము అలకాదు. అన్ని కాలములయందు ఆచరించతగ్గది. భక్తి యూగమును అంతము అనేది లేదు.  భక్తియూగములో సనాతన ధర్మము సంపూర్ణముగా కలదు. 

శ్రీహరి నామమునందు రు మరిగిన భ్తులు, భగవంతుని ఆరాధించడంలో దేశ, కాలములు అడ్డురావు. కాబట్టి మానవులు నిర్మలమెన అంత:కరణముత సర్వత్ర సర్వదా హరికదాశ్రవణము, హరి కీర్తన చేయవలెను. అనేక పాపములు చేసిన పాపాత్ములు, శాప గ్రస్తులు, పతీతులు, ఛండాలురు  ూడా శ్రీహరిని స్మరిం, హరినామమును ఆశ్రరుం తరించారు. ఉత్తమ గతులనుపొందారు. 

 తల్లి గర్భంలో ఉండగానే ప్రహ్లదుడు, బల్యములోనే ధృవుడు, యౌవన దశలో అంబరీషుడు,  వారక్యములో యయూతీ, అవసాన దశలో అజమీళుడు,  భగవంతుని ఆరాధిం, స్మరిం, ముక్తిపొందారని పురాణములు శాములు చెబుతున్నారు.  కాబట్టి సర్వ సర్వత్ర భక్తి మార్గమే సులభసాధ్యమని స్పష్టమయంది. భక్తిభవంత  వవెరైనా పరమాత్ము పత్రము, పుష్పము,ప.లము, నీరు అర్పిం భగవంతుని కటక్షమును పొందవచ్చును. 

 ఈ భక్తి కవలము దేవతలు, మానవులక పరిమితము కాదు. జంతువులు, క్రిమి,కీకములు ూడా సాధ్యమే. పరమాత్మను భక్తిత ఆరాధించడం వలన పిపీలికాది బ్రహ్మ పర్యంతము ముక్తి పొందుతారు. ఈ శ్లోకములో పరమాత్మ తానే ఆరాధ్యుడననీ, భక్తిచేతనే తనను ఆరాధించవలెననీ రూఢిగా చెప్పాడు. 

ఏతన్మతం సమాతీష్ఠ పరమేణ సమాధినా| భవాన్ కల్పవికల్పేషు న విముహ్యతీ కరిత్|| 

 ఓ బ్రహ్మదేవా! నీవు ఉత్తమమెన ఏకాగ్రత్తముత నేను చెప్పిన సిదాంతము అనుష్ఠించు. నీవు ప్రతీ కల్పములో వివిధ రూపములలో సృష్టిచేసిననూ, ను నేను ఈ సృష్టినంతా నిర్వర్తిస్తున్నాను అనే అహంకారము అందు. నిర్మలమెన మనస్సుత ఉంటవు. అని చతుశ్లోకీ భగవతమును ముగించాడు పరమాత్మ. 

ఈ శ్లోకము చతుశ్లోకీ భగవతమును ప.లశ్రుతీగా చెప్పబడింది. మానవ జీవితంలో  అహంకారము మానవుని పతనానికి నాంది. అందుకనే బ్రహ్మ మ్టు ముద పరమాత్ము నమస్కరిం, నీ ఆజ్ఞప్రకారము నేనుసృష్టి చేస్తాను. కాని నేనుసృష్టి చేస్తున్నాను అనే అహంకారము నాలో కలుగనీయు అని ప్రార్థించాడు. దానికి సమాధానంగా పరమాత్మ ఈ శ్లోకంలో అదే ప్రకారంగా ఆర్వదించాడు. కాబట్టి ఈ చతుశ్లోకీ భగవతము పరమాత్మ వలన చెప్పబడింది. ఇది సమస్తవేదముల సారము. ప్రతీనిత్యము పరి.ంచతగ్గది. ఈ నాలుగు శ్లోకములు పరి.ంనంత మాత్రాన భగవతము పూర్తిగా చదివినప.లము ద్కుతుంది. 

(ఈ శ్లోకమును శ్రీధర స్వామి వ్యాఖ్య.... ేసకరణ: గౌడీయ మర.ం వారి శ్రీమద్భాగవతము. తెలుగు అనువాదము శ్రీజన్నాభ్ల వాసుదేవశాస్ర్తి) 

 శుక మహరిష పరీక్షిత్తు మహరాజుత ఇల అన్నాడు. ఓ రాజ! బ్రహ్మదేవునికి ఉపదేశము చేసిన తరువాత పరమాత్మ అంతరితుడయ్యూడు. బ్రహ్మదేవుడు పరమాత్ము నమస్కరిం సృష్టిని ప్రారంభించాడు. పూర్వ కల్పంలో సృష్టి వల ఉంద అలగ ఈ కల్పంలో ూడా సృష్టి చేయడం ముదలెట్టడు. 

ప్రజక్షమము కొరు బ్రహ్మ తాను ూడా కొన్ని నియమములను ఆచరించడం ముదలు ెపట్టడు. 

 బ్రహ్మదేవునికి అత్యంత ప్రియమెన మానస పుత్రుడు నారదుడు. పరమ భ్తుడు. సదా పరమాత్మను స్మరిస్తూ ఉంటడు. విష్ణు మాయను తెలుసుకడానికి బ్రహ్మ దగ్గరు వచ్చాడు. 

 ఓ పరీక్షిత్ మహరాజ! నీవు ఇఉ్పడు నన్ను ఏమేమి ప్రశ్నలు అడిగాడ అవే ప్రశ్నలను నారదుడు ూడా బ్రహ్మ దేవుని అడిగాడు. ఆ ప్రశ్నలు సమాధానంగా బ్రహ్మదేవుడు నారదునికి తాను పరమాత్మ నుండి విన్న చతుశ్లోకీ భగవతాన్ని, విస్తరిం చెప్పాడు. 

 ఆ తరువాత సరస్వతీ నదీ తీరంలో తపస్సు చేసూం, మనస్సంతా వ్యులము చెందిన వ్యాస మహరిషకి, బ్రహ్మదేవుని వద్ద నుండి తాను విన్న భగవతమును, నారదుడు వ్యాసునికి చెప్పాడు. నా తండ్రి అరున వ్యాస మహరిష ఆ భగవతమును ను ఉపదేశించాడు. ఇప్పుడు అదే భగవతాన్ని నేను ను చెబుతున్నాను. 

 ఓ రాజ! ఈ విశ్వము మ్ల ఆవిర్భవింంది అని నీవు నన్ను అడిగావు కదా! ఆ ప్రశ్నలు అన్నింటికీ సమాధానాలు భగవతము లోనే ఉన్నారు. నేను ను భగవతమును వ్యాఖ్యనిస్తూ, నీ ప్రశ్నలు అన్నింటికీ, ఇంకా ఇతర ప్రశ్నలు సమాధానాలు చెబుతాను. సావధానంగా విను. 

శ్రీమద్భాగవతము  ద్వితీయ స్కంధము తొమ్మిదవ అధ్యాయము సంపూర్ణము  ఓం తత్సత్ ఓంతత్సత్ ఓం తత్సత్ఽ 

శ్రీమద్భాగవతము ద్వితీయ స్కంధము  పదవ అధ్యాయము 

వ్యాసుని ుమారుడైన శుక మహరిష పరీక్షిత్తు మహరాజు భగవత కదను ఈ విధంగా వినిపిస్తున్నాడు. ఓ మహరాజ! ఈ భగవతములో పది లక్షణములు వివరించబడ్డారు. అవి.....1. సర్గ, 2.విసర్గ, 3.స్థానము, 4.పోషణము, 5.ఊతీ, 6.మన్వంతరము, 7.ఈశానుని కద, 8.నిరధము, 9.ముక్తి, 10. ఆశ్రయము. 

ఈ లక్షణములలో కన్నిటికీ పదవ లక్షణము  అత్యంత ముఖ్యమెనది. అదే ఆశ్రయము. ఈ ఆశ్రయము యెక్క తత్త్వము ను తెలుసుకడానికి, దానిని విశుదిపరచుకడానికి,  మిగిలిన తొమ్మిది లక్షణముల గురిం ముందు తెలుసుకవాలి. మహత్ములు అరున వాళ్లు ఈ పది లక్షణములగురిం, వారు వారి గురువుల వద్దనుండి విన్న విషయములను మను చెబుతూ ఉంటరు. 

 ముదటి లక్షణము సర్గ. సర్గ అంటే సత్త్వరజస్ఽ తమాగుణములలో కలిగిన మార్పుల వలన, పంచభూతములు, శబ్దము, రూపము, రసము, గంధము, స్పర్శ ముదలగు తన్మాత్రలు, పది ఇంద్రియములు, మనస్సు, మహత్తత్త్వము, అహంకారము, అనునవి పుట్టరు. దీనినే సర్గ అంటరు. వీటిని ఆధారంగా విర్పురుషుడు చేసిన ఈ చరాచరసృష్టినే విసర్గ అంటరు. 

చరాచరసృష్టి చేసిన తరువాత దానిని స్థిరంగా ఉం 

పోషించాలి. అది విష్ణువు నిర్వహించాడు. దానినే స్థానము అంటరు. తాను చేసిన సృష్టి మీద పరమాత్మ తన అనుగ్రహన్ని ప్రసరిస్తూ వారిని రక్షిస్తూ ఉంటడు. దానినే పోషణ అంటరు. 

 ఈ సృష్టిలో ఉన్న మానవులను, జంతువులను పాలించడానికి మన్వంతరములు ఏర్పడ్డారు. మనువులు ఏర్పడ్డారు. ఈ పరిపాలనా వ్యవస్థనే మన్వంతరము అంటరు. 

 పుట్టిన ప్రతీవాడూ ఏద క కర్మ చేస్తుంటడు. ఆ కర్మల ద్వారా బంధనాలు ఏర్పడుతుంటరు. ఆ  ఆ బంధనముల ద్వారా వాసనలు ఏర్పడుతుంటరు. ఆ కర్మవాసనలనే ఊతులు అని అంటరు. 

 పరమాత్ముని యెక్క అవతారములు, వాటికదలు, పరమాత్మ భ్తుల యెక్క కదలు, ఇంకా ఇతర విషయములు అన్నీ కలిపి ఈశకదలు అని పిలువబడతారు.  ప్రళయ కాలంలో పరమాత్మ యూగ నిద్రలో ఉంటడు. ఆ సమయంలో ఈ విశ్వం ముత్తం ఆయనలో నం అరుపోతుంది. అంటే లయం అరుపోతుంది. దానినే నిరధము అని అంటరు. 

 ఈ దేహములో ఉన్న జీవుడికి ెరండు దేహములు ఉంటరు. మామూలుగా కంటికి కనపడే స్థూల దేహము. కంటికి కనపడని సూక్ష్మ దేహము. ఈ ెరండు దేహములు మాయ వలన ఏర్పడతారు. జీవుడు స్థూల దేహమును సూక్ష్మదేహమును విడిెపట్టి, శుదమెన జీవుడిగా వెలుగొందడం ముక్తి అనిపిలుస్తారు. 

 ఈ సృష్టి, స్థితీ, లయము వవరి వల్ల జరుగుతున్నాయూ వవరి వలన ఈ జగము అంతా ప్రకాశింపబడుతూ ఉంద, ఆ పరమాత్మనే ఆశ్రయడు అని అంటరు. ఆ పరమాత్మయే ఆధ్యాత్మీకము, ఆది దైవికము, ఆది భౌతీకము. ఈ మూడింటిలో ఏది లేకపోరునా మిగిలిన ెరండూ ఉండవు. పరమాత్మ ఈ మూడింటికి సాక్షీభూతంగా చూస్తూ  ఉంటడు.  ఆ పరమాత్మ తనూ, తాను సృష్టింనసమస్త జీవులు ఆశ్రయమె ఉన్నాడు. 

ఆ పరమాత్మయే ప్రదమ పురుషుడు. ఆయన మ్టు ముద క అండమును సృష్టించాడు. ఆ అండములోకి తాను ప్రవేశించాడు. ఆ అండములో ఉన్న తాను నివసించు జలమును సృష్టించాడు. ఆ జలములలో వేల కొలది సంవత్సరములు అండరూపంలో ఉన్నాడు. అందుక ఆయనను నారాయణుడు అని అన్నారు.  జలమును నారములు అని అంటరు. జలములో ఉన్నాడు కాబట్టి నారాయణుడు అని పిలువబడ్డాడు. 

ద్రవ్యము, కర్మ, కాలము, స్వభవము, జీవుడు ఇవన్నీ ఆ పరమాత్మ అనుగ్రహము చేతనే ప్రవర్తిస్తున్నారు. ఆ పరమాత్మ అనుగ్రహము లేకపోతే ఇందులో ఏ క్కటీ ఉండవు. 

ఆ పరమాత్మ ముద కటిగాఉన్నాడు. తరువాత తాను పలువిధములుగా కావాలని అనున్నాడు. అంటే దేవతలు, మనుషులు, జంతువులు, ప్షులు కావాలని అనున్నాడు. అప్పుడు యూగ నిద్రనుండి లేచాడు. తనలో నుండి మాయను సృష్టించాడు.  ఆ 

మాయూశక్తిత, తనలో ఉన్న వీర్యమును మూడు విధములుగా విభజించాడు. అవే అధిదైవము, అధ్యాత్మము, అధిభూతము. ఇది వల మూడు విధములుగా విభజింపబడినద వివరిస్తాను విను. 

ముద పరమాత్మలో కదలిక కలిగింది. పనులు చేయడం ముదలరుంది. అప్పుడు ఆ పురుషుని అంత: శరీరములో నుండి ఓజస్సు శక్తి, మనస్సు శక్తి, శారీరక శక్తి పుట్టరు. ఈ మూడు శ్తుల సూక్ష్మరూపము నుండి మహప్రాణము పుట్టింది. 

దేహములో ఉన్న ఇంద్రియములు అన్నీ ఈ మహప్రాణము యెక్క శక్తిని  అనుసరిం నడుచుంటరు. ఈ మహప్రాణము పనిచెయ్యడం మానేస్త, ఇంద్రియములు ూడా పని చెయ్యడంమానేస్తారు. 

మహప్రాణము విర్పురుషుని ప్టొలో తీరగడం ముదలు ెపట్టింది. అప్పుడు విర్పురుషుడికి ఆకలి, దాహము పుట్టరు. ఆకలి దాహము, తీరడానికి ఆహరము, నీరు కావాలి. అవి కడుపు లోపలు పోవడానికి క మార్గము కావాలి. అప్పుడు ముఖం బహిర్గతము అరుంది. ఆ ముఖము నుండి  నమలడానికి దవడలు,రు చూడటనికి  నాలుక పుట్టరు. 

తరువాత విర్పురుషునికి మాట్లడాలని కరిక పుట్టింది. అప్పుడు ముఖము నుండి వ్కు ఇంద్రియము,  వ్కు అధిష్ఠాన దేవత అరునఅగ్ని, మాట్లడటనికి మాలు పుట్టరు. 

అప్పటి దాకా జలము లో ఉండం వలన ఊపిరి తీసుకడం లేదు. లోపల మహప్రాణము చేరడంత ప్రాణవాయవు పుట్టింది. ప్రాణ వాయవును పీల్చి వదలడానికి మ్కు దానికి ెరండు రంధ్రములు ఏర్పడ్డారు. ఆమ్కు రంధ్రములు వాసన చూచే శక్తి వ్చంది. ప్రాణవాయవును పీల్చి వదలడానికీ, వాసన చూడటనికి అధిష్ఠాన దేవత వాయవు ఉద్భవించారు. 

విర్పురుషునికి తనను తాను చూడాలని, ఈ విశ్వమంతా చూడాలనికరిక పుట్టింది. అప్పుడు ెరండు కళ్లు ఏర్పడ్డారు. వాటికి చూచే శక్తి వ్చంది. 

విర్పురుషునికి వేదప.ోష వినవలెనని కరిక కలిగింది.అప్పుడు  ముఖనికి అు ఇు ెరండు చెవిరంధ్రములు పుట్టరు. ఆ చెవులు అధిష్ఠాన దేవత ద్కులు. ఆ చెవులు బయ శబ్దములను గ్రహించే శక్తి వ్చంది. 

తరువాత విర్పురుషును అన్నిటినీ స్ప ృశించాలని అంటే తాకాలని, ఆ వస్తువుల మృదుత్వమును, కరి.నత్వమును, న్నదా, ెపద్దదా అని తడిమి చూడాలని, వేడిగా ఉందా, చల్లగా ఉందా అని తెలుసుకవాలనీ కరిక పుట్టింది. దానికి అనుగుణంగా స్పర్శంద్రియము అనగా చర్మము పుట్టింది. ఆ చర్మము మీద రమములు పుట్టరు. ఆ చర్మమును స్పర్శగుణము వ్చంది. ఆ స్పర్శగుణమును అధిష్ఠాన దేవత వాయవు. 

అప్పుడు విర్పురుషును నానావిధములరున కర్మలు చేయూలని కరిక పుట్టింది. ఆ కర్మలు చేయడానికి అవసరమరున చేతులు పుట్టరు. ఆ చేతులు పనిచేస శక్తి వ్చంది. ఆ చేతులు అధిష్ఠాన దేవత ఇంద్రుడు. ఆ చేతుల వలన అన్ని వస్తువులను తీసునే శక్తి ఏర్పడింది. 

తరువాత విర్పురుషును అక్కడు ఇక్కడు తీరగాలని కరిక పుట్టింది. దానికి అనుగుణంగా కాళ్లు, పాదములు ఆవిర్భవించారు.. కాళ్లు,పాదములు అధిష్ఠానదేవత విష్ణువు. కాళ్లు పాదములు అన్ని చ్లు తీరగడానికి ఉపయూగపడ్డారు. మానవులు ఈ చేతుల వలన కాళ్ల వలన అన్ని చ్లు తీరిగి యజ్ఞములు(తాను చేయవలసిన పనులు) కావలసిన సామగ్రిని పోగు చేయడానికి వీలుకలిగింది. 

ఈ ప్రకారంగా దేహము ఏర్పడింది. క దేహము ఉంటే ఏం సరిపోతుంది. ఆ దేహము పలుదేహములుగా వృదిచెందాలంటే సంతానం కలగాలి. దానికి జననేంద్రియములు కావాలి. అప్పుడు విర్పురుషునికి జననేంద్రియములు ఏర్పడ్డారు. జననేంద్రియములు అధిష్ఠాన దేవత ప్రజపతీ. సృష్టి జరగాలంటే స్ర్తీ పురుషులు మధ్య కలరుక జరగాలి. అందుక సంభోగశక్తి, సంభోగసుఖము ఏర్పడ్డారు. తీన్న ఆహరము జీర్ణము అవుతుంది కదా. జీర్ణము కాగా మిగిలిన పదార్థమును విసర్జించాలి. అందుకని విసర్జకావయవము పుట్టింది. దానికి అధిష్ఠాన దేవతగా మిత్రుడు ఉన్నాడు. మలవిసర్జన శక్తి ఆ అవయవమును వ్చంది. 

ఇప్పుడు శరీరములో అన్ని అవయవములు ఏర్పాడ్డారు. సృష్టి కార్యక్రమంలో క దేహము నుండి మరొక దేహము పుట్టలి. అప్పుడు పరమాత్మ నాభిద్వారమును పుట్టించాడు.నాభి ద్వారా మరొక దేహము వస్తుంది. ప్టుగానే మరణము ూడా దాని వెం ఉుంది. జననం వెం మృత్యువు ూడా పుట్టింది. జనన మరణములు అధిష్ఠాన దేవత మృత్యువు. 

తాను వవరు అనే ఆలోచన రాగానే విర్పురుషును హృదయము ఏర్పడింది. ఆ హృదయము లోనుండి మనస్సు పుట్టింది. దానికి అధిష్ఠాన దేవత చంద్రుడు. ఆ మనసులో నుండి సంకల్పములు, కరికలు పుట్టరు. 

 విర్పురుషుని శరీరంలో పంచభూతములు ప్రవేశించారు. ఆ పంచభూతములలో భూమి, జలము, అగ్ని నుండి చర్మము, మాంసము, రక్తము, మెదడు, వముకలలో ఉండే రసము, వముకలు అనే ధాతువులు  ఏర్పడ్డారు. మిగిలిన ెరండు అరున ఆకాశము, వాయవు నుండి ప్రాణవాయవు ఏర్పడింది. 

అహంకారము నుండి గుణములు పుట్టరు. గుణములనుండి ఇంద్రియములు పుట్టరు. మనస్సు సకల వికారములు మూలము. మనస్సునుండి అన్ని కరికలు వికారములు కలుగుతారు. బుది వలన విజ్ఞనము వస్తుంది. మం చెడు విచక్షణ కలుగుతుంది. మనస్సు సంకల్పించే పనులు మంవా చెడ్డవా అని బుదినిర్ణరుస్తుంది. 

ఇప్పుడు చెప్పబడినది అంతా భగవంతుని స్థూలరూపము. ఈ స్థూల రూపం వనిమిది ఆవరణలత నిండి ఉంది. అవే పంచభూతములు, మనస్సు, బుది, అహంకారము. ఈ స్థూల రూపమును నేను ను వివరించాను. 

ఈ స్థూలరూపమే కుండా పరమాత్ము సూక్ష్మరూపం ూడా ఉఇంది. అదే అవ్యక్తము, ఆది మధ్యాంతరహితము, నిత్యము, వ్కు, మనసు అందనిది, అత్యంత సూక్ష్మమెనది. 

నేను ను భగవానుని స్థూలరూపము గురిం సూక్ష్మరూపము గురిం వివరించాను.కాని ఈ ెరండు రూపములు మాయు లోబడి ఉంటరు కాబట్టి భ్తులు ఈ ెరండు రూపములను గ్రహించరు. 

     పరామాత్ము చేయవలసిన పనులు ఏమీ లేవు. ఆయన న్రిష్ర్కియడు. కాని బ్రహ్మ అనే రూపంత,   అనేకమెన ేపర్లతనూ, అనేక రూపములతనూ, అనేక పనులతనూ ఈ సృష్టిని చేస్తున్నాడు. 

ప్రజపతులు, మనువులు, దేవతలు, బుషులు, పితరులు, సిదులు, చారణులు, గంధర్వులు, విద్యాధరులు, అసురులు, గుహ్యులు, కిన్నరులు, అప్సరసలు, నాగులు, సర్పములు, కింపురుషులు, నరులు, మాతృకలు, రాక్షసులు, పిశాచులు, ేప్రతాత్మలు, భూతములు, ూష్మాండములు, ఉన్మాదులు, భేతాళురు, 

యూతుధానులు, గ్రహములు, మృగములు, ప్షులు, పశువులు, వృక్షములు, పాక జంతువులు, ముదలగు వాటిని బ్రహ్మసృష్టించాడు. వీర కుండా, గుడ్డునుండి పుట్టే ప్రాణులను, చెమనుండి పుట్టే ప్రాణులను, భూమినుండి పుట్టే ప్రాణులను, జలచరములను, భూచరములను, ఖేచరములను, వేరు వేరుగా సృష్టించాడు. 

పరమాత్మ కర్మలను మూడు విధాలుగా విభజించాడు. ఉత్తమ కర్మలు, మధ్య రకమెన కర్మలు, అధమమెన కర్మలు. సత్త్వ, రజస్, తమాగుణములను అనుసరిం, దేవతలను, మనుషులను, రాక్షసులను సృష్టించాడు. కాని ఈ గుణములలో క గుణము వ్కువ, మిగిలిన ెరండు గుణములు త్కువ గానూ, మూడు గుణములు ెహచ్చుతగ్గులతనూ ప్రాణులను సృష్టించాడు బ్రహ్మ. 

ఆ పరమాత్మయే విష్ణు రూపంలో ఈ జగత్తును పాలిస్తున్నాడు. విష్ణురూపంలో ఉన్న పరమాత్మ, దేవతల రూపంలోనూ,   మానవ రూపంలోనూ, జంతువుల రూపంలోనూ అవతరిం, ధర్మమును కాపాడుతున్నాడు. రుద్రుడుగా ఈ సృష్టిని లయం చేస్తున్నాడు. 

 పరమాత్మ వేదములలో ఈ విధంగా నిరూపించబడ్డాడు. కానీ, భగవంతుని తత్త్వమును తెలిసిన వారు, పరమాత్మను క్కడుగానే భవిస్తారు కానీ, సృష్టి, స్థితీ, లయకారులుగా వేరు వేరుగా భవించరు. వందుకంటే, పరమాత్ము ఈ సృష్టి, స్థితీ, లయములత వలంటి కర్తృత్వము లేదు. కాని మాయ జీవులను కప్పివేయడం వలన, 

ఇవి అన్నీ పరమాత్మ చేసిన్టు మను అనిపిస్తూ  ఉంది. ఇప్పటి దాకా చెప్పబడిన దానిని మహకల్పము అంటరు. ఈ మహకల్పములో ప్రాకృత సృష్టి అనగా మహత్ తత్వము, అహంకారము, మూడుగుణములు ముదలగు వాటి సృష్టి.   వైకృత సృష్టి అనగా చరాచర జీవరాసుల సృష్టి, జరిగింది. 

 ఇప్పుడు ను కాలము, దాని స్థూల, సూక్ష్మ పరిమాణములు కల్పము దాని లక్షణములు, కల్ప విభగములు, గురిం వివరిస్తాను. ప్రస్తుతము ను పాద్మ కల్పము గురిం వివరిస్తాను. అని శుక మహరిష పరీక్షిత్తు మహరాజుచెప్పిన్టు, సూతుడు శౌనకాది మహమునులు భగవత పురాణమును చెబుతున్నాడు. 

 ఈ సందర్భంలో శౌనుడు సూతపౌరాణుని ఈ విధంగా అడిగాడు. తమరు ఇంతు ముందు విదురుడు, తనబంధువులను అందరినీ విడి ెపట్టి తీర్థములను ేసవించు వెళ్లడు అని చెప్పారు కదా! విదురుడు పుణ్యతీర్థములను ేసవించునపుడు మెత్రేయడు అనే మహమునిని కలుసున్నాడు అని చెప్పారుకదా! వారిరువురి మధ్య ఏమేమి విషయములు ప్రస్తావను వచ్చారు. వారు ఏయే విషయములను మాట్లడున్నారు. మెత్రేయడు విదురునికి ఏయే విషయములను ఉపదేశించాడు. ఆ యూవిషములను ము వినిపించండి. అసలు విదురుడు తన బంధువులను వదిలెపట్టి వందు వెళ్లడు. మరల  హస్తిను వందు తీరిగి వచ్చాడు. ము వివరించండి. అని అడిగాడు. 

 అప్పుడు సూతపౌరాణుడు, శౌనకాది మహమునులత ఇల అన్నాడు. బ్రహ్మణత్తములరా! ఇదే విషయములను పరీక్షిత్తు శుక మహరిషని అడిగాడు. దానికి శుక మహరిష చెప్పినసమాధానములను నేను ము వివరిస్తాను. అని అన్నాడు. 

శ్రీమద్భాగవతము  ద్వితీయ స్కంధము పదవ అధ్యాయము సంపూర్ణము. ద్వితీయ స్కంధము సంపూర్ణము  ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్ఽ 
