శ్రీమద్బాగవతము

శ్రీమద్బాగవతము
 ద్వితీయస్కందము
 ముదటి అద్యాయము.
శ్రీశుకమహరి:ని పరీక్షిత్తు ఈ విదంగా అడిగాడు. మహరీ:!
ఒక వ్యక్తి ఏ కారణం చేతనైనా మరణించబొతుంటే, అతడు ఏమి చేస్త
బగవంతునిలొ ఐక్యం కాగలడు. ఆ వ్యక్తి వినవలసినది, జపించ
వలసినది, స్మరించవలసినది, బజించవలసినది ఏది? అతను ఏమేమి
కార్యములు చేయవలెను. వివరించండి. అని అడిగాడు.
అప్పుడు శుకమహరి: పరీక్షిత్తు తో ఇలా అన్నాడు.
మహరాజా! మంచి కపశ్న వేసావు. ఇది నేక కాదు అందరికళీ ఆమాద
యూగ్యమైనది. వల్లప్పుడూ నేను, నా ఇల్లు, ఇల్లాలు, సంసారము
అనుకుంటూ  అందులొనే మునిగి తేలేవాళ్లు, ఆత్మతత్వము గురించి
ఆలొచించని వాళ్లు, వినతగ్గ విషయములు వన్నో ఉన్నారు.
ేకవలం కపాపంచిక విషయములలలొ మాకతమే ఆసక్తి కల
వాళ్ల ఆయర్దాయము అంతా రాకతీ పూట నికదపోవడంలొనే,  కస్తీసంబొగ
ములతోనూ, పగటిపూట దనము సంపాదించడంలొనూ, సుఖాలు
అనుబవించడంలొనూ, కుటుంబ అవసరాలు తీరోడంలొనూ గడిచి
పోతుంది.
ఈ మనుష్యులు కపతీరోజూ కాలంతో పోటిపడుతుంటారు.
కాలంతో యదైం చేస్తుంటారు. వీరందరూ వప్పుడో ఒకప్పుడు

 పర లొకములకు పోవలసిన వేర. వవ్వరూ శాశ్వతంగా ఈ లొకంలొ
ఉండరు. కాని కపతీవాడూ తాను శాశ్వతంగా ఇక్కడే ఉంటాను అని
అనుకొని దనార్జన చేస్తుంటాడు. కాని వారికి ఒక విషయం తెలియదు.
వారి యెక్క తంకడులు, తాతలు, ముత్తాతలు కూడా ఇలా అనుకుంటూ
నే కాలగతీని మరణించారు. కాని ఈ మనుష్యులు మాకతం తమ తాత
తంకడుల గురించి మరిచిపోతారు. తాము, తమ బార్యా బిడ్డలు, తమ
ఆస్తులు, దనముతో ఈ లొకంలొ  శాశ్వతంగా ఉంటాము అని
అనుకుంటూ ఉంటారు. తామందరమూ వప్పుడో ఒకప్పుడు కాలగతీని
మరణిస్తాము అని తెలిసి కూడా తెలియనటేచి ఉంటారు. బగవంతుని
గురించి ద్యానించడం మరిచిపోతారు.
కాబటిచి  మహరాజా! ెకైవల్యమును కోరు మనుష్యులు
సర్వాంతర్యామి అగు ఈశ్వరుని గురించి వినాలి, తెలుసుకోవాలి.
బగవంతుని నామస్మరణ చెయ్యూలి. బగవంతుని కళీర్తించాలి. అలా అని
చెప్పి మానవులు తమ దైనందిన కార్యములు మానమని కాదు. వారి
స్వదర్మమును నిర్వర్తిస్తూనే బగవంతుని గూరో తెలుసుకోవాలి.
బగవన్నామ స్మరణ చెయ్యూలి. అలా చేస్తనే వారు మనుష్యులుగా
పుటిచినందుకు ప.లితం ఉంటుంది. బతీకినంత కాలము బగవన్నామ
స్మరణ చేస్తుంటే, అంత్యకాలములొ కూడా వారు బగవన్నామమునే
ఉచోరిస్తూ మరణిస్తారు. అంత్యకాలములొ బగవంతుని స్మృతీ చాలా
గొప్పది.
కాబటిచి  అనునిత్యమూ బగవన్నామము చేయడం,
బగవంతుని గురించి తెలుసుకోవడం, బగవంతుని స్మరించడం

అందరూ చేయవలసిన పని. గుణములకు అతీతులైన ముని
పుంగవులు,   కపాపంచిక విషయములమీద  ఆసక్తిని కకమకకమంగా
తగ్గించుకొని,  సదా బగవంతుని గుణములను కళీర్తించడంలొ ఆసక్తిని
చూపిస్తున్నారు.
ఓ మహరాజా!  బాగవతము అనే ఈ పురాణం వేద సమ్మత
మైనది. వేదముతో సమానమైనది.  ఈ బాగవతము అనే పురాణాన్ని
ద్వాపర యగాంతంలొ నా తంకడి వ్యాసుడు రచించాడు.  బాగవత
పురాణమును నేను నా తంకడి గారి వద్ద నేరోకున్నాను. ఈ బాగవత
పురాణము పండితుల వలన వినిఅర్థం చేసుకోవలసినదే కానీ,
స్వయంగా చదికి అర్థం చేసుకోవడం కషచిం.
ఈ బాగవతపురాణములొ  విష్ణువు అవతార విశేషములు,
సాక్షాత్తు విష్ణువు అవతారమైన శ్రీకృష్ణుని అవతార విశేషములు
విస్తృతంగా వివరింపబడ్డారు. నాకు సత్వ, రజస్, తమాగుణముల
యందు ఆసక్తిలేకపోరునా, నేను నిర్గుణత్వమును పొందినా,
బగవంతుడైన శ్రీకృష్ణుని  అవతార విశేషములచేత ఆకరి:ంపబడిన
వాడినై ఈ బాగవతపురాణమును నా తంకడి వద్ద అద్యయనము
చేసాను.
 నీవు కూడా విష్ణుబక్తుడవు. ెపైగా అవసానదశలొ
ఉన్నావు.  అందు వలన ఈ బాగవతపురాణమును నేను నీకు
చెబుతాను. నీవు ఈ బాగవత పురాణము మీద నమ్మకంతో కశదైగా
వింటే,  నీకు ెకైవల్యకపాప్తి కలుగుతుంది. ఈ బాగవతపురాణమును

కశదైతో చదివినా, విన్నా, మానవులకు బగవంతుని యందు ఆసక్తి,  బక్తి,
కశదై, కలుగుతారు.
ఈ సంసారము నందు నేర్వదము, విరక్తి కలిగి, ఏ కారణం
చేత కూడా  బయంలేని వారికి,  మరణించిన తరువాత స్వర్గసుఖము
లను, మాక్షమును కోరుతూ, జీవాత్మను పరమాత్మయందు లగ్నం
చేసిన యూగులకు,  హరి నామస్మరణ, శ్రీహరి కదలను వినడం,
శ్రీహరిని స్మరించడం, కళీర్తించడం ముఖ్యసాదనములు.
ఈ లొకంలొ నిత్యము కపాపంచిక విషయములలొ
మునిగితేలు మానవులు, బగవంతునికి విముఖంగా ఉంటూ,
నిర్లక్ష్యంగా,  తమ జీవిత కాలములొ వన్నో సంవత్సరములను
వ్యరైముగా గడుపు తున్నారు. తాము కాలమును వ్యర్థముగా
గడుపుతున్నాము అన్న విషయం వారికి తెలియడం లేదు. జీవితం
అంతా నిర్లక్ష్యంగా, వృదాగా, వ్యర్థంగా బతకడం కన్నా,  దేని వల్ల అరుతే
మనకు కశేయస్సు కలుగుతుందో, దాని గురించి  ఒక ముహూర్త
కాలము పాటు   ఆలొచేస్త, ఆ ఆలొచన వారి జీవితమును మలుపు
తీప్పుతుంది. తాము తమ జీవితంలొ వన్నో సంవత్సరములను వ్యర్థంగా
గడుపుతున్నాము అని తెలుసుకొన్న నాడు, మానవుడు తన
జీవితమును మంచి మార్గములొ నడుపుతాడు. కశేయస్సును
పొందుతాడు.
మహరాజా! పూర్వము ఖట్వాంగుడు అనే రాజు ఉండే
వాడు. అతడు తన జీవితమంతా కపాపంచిక విషయములలొ

గడిపాడు. తుదకు తన జీవిత కాలము ఒక్క ముహూర్తకాలంలొ
ముగుస్తుంది అని తెలుసు కొని, సర్వమును విడిచెపటిచి, ఆ
ముహూర్తకాలము పాటు  హరినామ స్మరణలొ మునిగిపోయూడు.
అబయస్వరూపుడు అరున  ఆ పరమాత్మను  శరణుజొచోడు. తుదకు
ముక్తిని పొందాడు.
 ఓ మహరాజా! నీకు ఇంకా ఏడు దినములు
ఆయర్దాయము ఉంది. ఈ ఏడుదినములు కపాపంచిక విషయము
లలొ ఆసక్తిని విడిచెపటుచి. బార్యాపుకతుల మీద అనురాగ మమకారము
లను వదిలెపటుచి. ముక్తి మార్గం వైపు పయనించు.  ఆ పరమాత్మను
ేసవించు.  తరించు.
అంత్యకాలము వచోనపుడు  మానవుడు మరణ
బయూన్ని విడిచి ెపటాచిలి. కపాపంచిక విషయములలొ ఆసక్తి వదిలి
ెపటాచిలి. దేహబిమానమును త్యజించాలి. మనోనికగహం పాటించాలి.
బార్యా, బిడ్డలు, బందువులు, మికతులు వీరి మీద మమకారమును
కత్తీతో కోసినటుచి కోసివేయూలి.
ఇంటి నుండి వెళ్లపోవాలి.  సన్యాస ఆకశమము స్వీకరించాలి.
కబహ్మచర్యమును పాటించాలి. తీర్థయూకతలు చెయ్యూలి. ఏకాంతముగా
ఉన్న  పవికతమైన స్థలమును చూచుకోవాలి. మంచి ఆసనమును
ఏర్పాటుచేసుకొని దాని మీద కూరోవాలి.  కళ్లుమూసుకొని మనసును
ఏకాకగంగా ఉంచాలి. కపాణాయూమంతో  చంచలమైన మనస్సును
అదుపులొ ెపటుచికోవాలి.  బుదై ద్వారా  మనస్సును ఇంకదియముల
నుండి మళ్లంచి,  అదుపులొ ెపటుచికోవాలి.   ఓంకారమును

ఉచోరించాలి. మనస్సును బగవంతుని యందు లగ్నం చేయూలి.
బగవంతుని ఒకొ్కక్క అవయవయమునందు తన మనస్సును లగ్నం
చేయూలి. ఏకాకగమైన బుదైతో తానే  బగవంతుడు అనుకోవాలి.
బగవంతుని తప్ప వేర విషయము గురించి ఆలొచించకూడదు.
స్మరించకూడదు.  ఆ పరిస్థితులలొ  మనస్సు బగవంతుని ఏ
అవయవమునందు మనస్సు లగ్నం అవుతుందో దానినే  పరమపదము
అంటారు.
 మానవుని మనస్సు వల్లప్పుడూ రజొగుణము,
తమాగుణములతో లాగబడుతూ ఉంటుంది. దాని వలన మూర్ఖత్వము
ెపరుగుతుంది. అటువంటి వారు బగవంతుని ఏకాకగతతో ద్యానించడం
ద్వారా, మనస్సును అదుపులొ ఉంచుకో గలరు. బగవంతుని యందు
మనస్సును ఏకాకగతతో  లగ్నంచేయడం వలన  వారిలొని మలినము
లు  కడిగివేయబడతారు. మనస్సు నిర్మలంగా ఉంటుంది. దీనినే
దారణ అంటారు. దారణ అంటే మనస్సును బగవంతునియందు
ఏకాకగతతో ఉంచడం.  ఈ దారణా యూగంతో యూగి బగవంతుని
దర్శింపగలడు. దారణతోనే పరమాత్మయందు బక్తి కలుగుతుంది. అని
చెప్పాడు శుకుడు.
అప్పుడు పరీక్షిత్తు ఇలా అన్నాడు. ఓ మహరి:! తమరు దారణ
గురించి చెప్పారు కదా! ఆ దారణ ఏ విదంగా చేయూలి. అందరికళీ
ఇషచిమైన దారణ ఏది? దేని గురించి దారణ చెయ్యూలి?  మానవునిలొ
ేపరుకున్న మలములు అన్నీ ఏ విదమైన దారణ ద్వారా తొలగిపోతారు.
మాకు వివరించండి. అని అడిగాడు.

అప్పుడు శుకమహరి: ఇలా చెప్పసాగాడు. యూగి తనకు
తగినటుచి అనుకూలమైన ఆసనమును అమరోకోవాలి. ఇలాంటి
ఆసనమే  కావాలి అనే కోరిక ఉండకూడదు. తనకు ఉన్న ఆసనమును
సుఖాసనముగా బావించాలి. తరువాత శ్వాసను నియంకతీంచాలి.
కోరికలను వదిలెపటాచిలి.  ఇంకదియములను కటచిడి చేయూలి.
ఇంకదియములను కపాపంచిక విషయములతో ఉన్న సాంగత్యము
నుండి విడివడేటుచి చేయూలి. తరువాత బుదైతోటి మనస్సును
బగవంతుని రూపము నందు అనగా వదురుగా ఉన్న బగవంతుని
స్థూల రూపము నందు  ఉంచాలి.
బగవంతుడు విరాట్ స్వరూపుడు. అంతకంటే ెపద్ద
స్వరూపము మరొకటి లేదు.  . ఈ స్థూలకపకృతీ అంతా ఆ విరాట్
స్వరూపము నుండే పుటిచింది. ఆ విరాట్ స్వరూపము బూత,బవిష్యత్
వర్తమానములతో కూడినది.
పృది:వి, ఆకాశము, అగ్ని, వాయవు, జలము, మహత్త త్త్వము,
అహంకారము  ఈ ఏడింటితో కూడినదే ఆ విరాట్ స్వరూపము.
సమస్తజీవకోటికి ఆయనే నియంత. పాతాళ లొకము ఆ విరాట్
స్వరూపము యెక్క పాదమూలము. రసాతలము ఆయనయెక్క
పాదములు. మహతలము చీలమండ.  తలాతలము ఆయన
కాలిపిక్కలు. సుతలము ఆయన జానువులు. అతలము, వితలము
ఆయన యెక్క తొడలు. మహీతలము ఆయన నడుము. బువర్లోకము
ఆయనయెక్క నాబి. స్వర్గము ఆయన యెక్క వక్షస్థలము.
మహర్లోకము ఆయన మెడ. జనోలొకము ఆయన ముఖము.
తపోలొకము ఆయన లలాటము. సత్యలొకము ఆయన శిరస్సు.

 ఇంకదుడు ముదలైన దేవతలు ఆయన యెక్క చేతులు.
దిక్కులు ఆయన చెవులు. శబ్దము ఆయ వినికిడి శక్తి. అశ్వినిలు
ఆయన ముక్కు రంకదములు. ఆయన ముఖమే అగ్ని.
ఆకాశము ఆయన నేకతగోళములు. ఆకాశంలొ కపకాశించే
సూర్యచంకదులు ఆయన కళ్లు. ేరరుంపగళ్లు ఆయన కనెరప్పలు. కబహ్మ
పదము ఆయన కబూమద్యము. వరుణుడు ఆయన దవడలు. నాలుక
ఆయన రసాస్వాదనము చేస శక్తి.
 వేదములు ఆయన కబహ్మరంకదము. యముడు ఆయన
కోరలు. బార్యాపుకతుల యందు మమకారము ఆయన దంతములు.
ఆయన మందహసమే జగన్మాయ. ఈ సృషిచి ఆయన కటాక్షము.
 సిగ్గు ఆయన ెపెపదవి. లొబము ఆయన కింది ెపదవి.
దర్మము ఆయన స్తనములు. అదర్మమే ఆయన వీపు. కబహ్మ ఆయన
జననాంగము. మికతావరుణులు అండకోశములు. ఆయన పొటచి
సముకదము. ఆయన వముకలే పర్వతములు.
ఆయన నాడులే నదులు. ఆయన శరీరంమీద ఉన్న
రోమములే  వృక్షజాతులు. వాయవే ఆయన శ్వాస. కాలమే ఆయన
నడక. కపాణుల జీవన విదానమే ఆయన ఆట. మేప.ుములే ఆయన
ేకశములు.  సాయంసంద్య ఆయన వము. కపకృతీ ఆయన
హృదయము.  ఆయన మనేస్స చంకదుడు. విజ్ఞాన శక్తి గల ఆయన
చిత్తము ఆయన మహత్తత్త్వము. రుకదుడే అహంకారము. అశ్వములు,

ఒంటెలు, ఏనుగులు ఆయన గోళ్లు. సమస్త మృగజాతీ ఆయన
కటికపదేశము. పక్షులు పరమాత్ముడు చెక్కిన శిల్పాలు.
 స్వాయంబువు ఆయన బుదై. మనుష్యుడు ఆయన ఉండే
నివాసస్థానము. గందర్వులు, విద్యాదరులు, చారణులు, అప్పరసలు
ఆయన స్వరములు. అసురులు ఆయన వీర్యము.  కబాహ్మణుడు ఆయన
ముఖము. క్షకతీయలు ఆయన బుజములు. వైశ్యులు ఆయన తొడలు.
శూకదులు ఆయన పాదములు. కదవ్యములతో కూడిన యజ్ఞములు
ఆయనకు ఇషచిమైన కర్మలు.
ఓ పరీక్షిత్ మహరాజా! నీకు నేను విరాట్పురుషుని
అవయవముల గురించి వివరంగా చెప్పాను. మాక్షము కోరు వారు
తమ తమ బుదైని అనుసరించి ఈ విరాట్స్వరూపుని స్థూల శరీరము
నందు తమ మనస్సును లగ్నం చేస్తారు. దీనికంటే మించిన
ఉపాయము మరొకటి లేదు.  నీవు కూడా సత్యస్వరూపుడు అరున ఆ
శ్రీమన్నారాయణుని ద్యానించు, తరించు. నారాయణుని కంటే వేరు
దైవము లేదు. అలా కాకుండా నీవు ఇతర దేవతల మీద కూడా ఆసక్తి
చూపేస్త, నీకు దైవము నుందు బేదబావము కలుగుతుంది. మరలా
సంసారకపవృత్తీలొ పడతావు.
 శ్రీమద్బాగవతము
 ద్వితీయ స్కందము ముదటి అద్యాయము సంపూర్ణము
 ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్

 శ్రీమద్బాగవతము
ద్వితీయ స్కందము
 ెరండవ అద్యాయము.
శుక మహరి: పరీక్షిత్తు మహరాజుతో ఇలా చెప్పాడు. ఓ
పరీక్షిత్ మహరాజా!  ఇంతకు పూర్వం కూడా సృషిచి కపారంబంలొ కబహ్మ
ఈ దారణనే ఉపయూగించి తాను కపళయ కాలమునకు ముందు ఉన్న
సృషిచి గురించిన జ్ఞానమును పరమాత్ముని నుండి పొందాడు. అటిచి
జ్ఞానమును పొందిన తరువాత కబహ్మ  కపళయమునకు ముందు ఈ
సృషిచి వలా ఉండేదో అటువంటి సృసిచిని, ఈ సృషిచి ఇలేగ ఉండాలి అనే
నిశోయూత్మక బుదైతో చేసాడు.
 తరువాత శబ్దకబహ్మములు అరున  వేదములు సృషిచింప
బడ్డారు. ఆ వేదములలొ  వివిదములైన కర్మకాండల గురించి
చెప్పబడింది. ఆ కర్మకాండలతో కూడిన  యజ్ఞయూగములు చేస్త ఈ
లొకంలొ సకల సుఖాలు కలుగుతారు, స్వర్గలొక సుఖాలు లబిస్తారు
అన్న ఆలొచనలు మానవుని బుదైలొకి కపవేశించారు. ఇదే
వేదమార్గము.
ఇహలొక సుఖములను, స్వర్గసుఖములను కోరుకున్న
మానవులు ఆ కర్మకాండలకు రకరకాల ేపర్లెపటిచి  ఆచరిస్తున్నారు. ఆ
కర్మలను రకరకాల ేపర్లతో పిలుస్తున్నారు. వేరు వేరు ేపర్లుకల
దైవములను పూజిస్తున్నారు.    క్షణికములగు  ఇహలొక సుఖములను
స్వర్గ సుఖములను పొందుతున్నారు. ఆ సుఖములన్నీ కూడా
మానవుడు  స్వప్నములొ సుఖాలు అనుబవించినటుచి  అనుబవిస్తూ

మాయలొ పడుతున్నాడు. అంతేగానీ ఈ విశ్వమునకు మూలము
విశ్వచైతన్యమని, అది ఒకటే అనీ, దానిని రకరకాల ేపర్లతో పిలువరనీ
మరిచిపోతున్నాడు. శాశ్వతసుఖదాయకమగు పరమ పదమును
చేరుకోవడానికి వవరూ కపయత్నీంచడం లేదు.
కాబటిచి బాగా చదువుకున్న వాళ్లు, జ్ఞానులు ఆ వివిద
రకములైన ేపర్లతో పిలువబడే తాత్కాలిక సుఖముల కోసరం వెంపర్లాడ
కూడదు. రకరకాల ేపర్లతో ఉన్న సుఖముల అసలు స్వరూపాన్ని తెలుసు
కోవాలి.  కాబటిచి మానవుడు  తన దేహమునకు వంత కావలెనో అంత
వరేక  కర్మలు చేయూలి. ఆ కర్మల వలన లబించు సుఖములను
అనుబవించాలి. అ కర్మలను కూడా కపతీప.లేపక్ష లేకుండా చేయూలి.
కపాపంచిక సుఖములు, సాంసారిక సుఖములు  శాశ్వత సుఖములు
కావు అనే నిశోయూత్మక బుదైకలిగి ఉండాలి.  మానవుని శరీర
పోషణమునకు కావలసిన వస్తువులు అన్నీ ఈ కపకృతీ ఏదో ఒక
విదంగా  సమకూరుస్తూ ఉన్నప్పుడు వాటి కోసరం మరలా
పాకులాడటం వందుకు?
బగవంతుడు పడుకోడానికి బూమిని సృషిచించాడు.
హరుగా నేలమీద పడుకోవచో. ఈ మెత్తటి పరుపులు వందుకు.
అలేగ తలకింద ెపటుచికోడానికి మెత్తటి చెర్యు ఉండగా, మెత్తటి దిండ్లు
వందుకు? దేవుడు ఇచోన చేతులు, ఆ చేతులు కలిపితే ఏర్పడే దోసిలి
ఉండగా, వివిద లొహములతో చేయబడిన బొజన పాకతలు వందుకు?
నారచీరలు, నూలు వములు  ఉండగా పటుచిపురుగులను చంపి,
వాటి దారములతో నేసిన పటుచివములు అవసరమా!
(కొందరు బంగారు పళ్లెములలొ వెండి పళ్లెములతో తీంటున్నాము

అని గొప్పలు చెప్పుకుంటారు. కపకృతీ ఇచోన అరటి ఆకులు. మకరి
ఆకులు, మాదుగ అకులు,  ఉండగా బంగారు వెండి పళ్లాలు
అవసరమా?  అని కూడా ఈ శ్లొకానికి అర్థం చెప్పుకోవచో.)
తీనడానికి మదురమైన ప.లములు ఇచో వృక్షములు,
కాయలు, ఆకులు, దుంపలు  ఉన్నారు కదా! ఆహరం కోసరం
జంతువులను చంపాలా?
(ఒక జంతువును మరొక జంతువుకు ఆహరంగా
సమకూరోడు బగవంతుడు. కాని అన్ని జంతువులను మనిషి తన
ఆహరం కోసరం విలాసాల కోసం చంపుతున్నాడు.)
 అలేగ దాహము తీరోకోడానికి స్వచోములైన జలములు ఇచో
నదులు ఉన్నారు కదా? అవి వండి పోలేదు కదా? తల దాచుకోడానికి
కొండగుహలు ఉన్నారు కదా?
(దొరికిన దానితో తృప్తి పడాలికానీ అది కావాలి ఇది కావాలి
అని కోరుకోకూడదు అని అర్థం. ఉన్నదాంట్లొ చిన్న ఇల్లు కటుచికొని
దానితో తృప్తి చెందాలి కానీ, గొప్పలకు పోరు అప్పులు చేసి ెపద్ద ెపద్ద
బవనాలు కటిచి జీవితం కషాచిలపాలు చేసుకోకూడదు.)
 తనను నమ్ముకున్న వారిని ఆ విష్ణువు రక్షిస్తున్నాడు కదా!
వారి యూగేక్షమములు చూస్తున్నాడు కదా!  అటువంటప్పుడు ఈ
పండితులు దనముతో గర్వించిన రాజులను, దనవంతులను, దనం
కోసరం  ఆకశరుంచడం వందుకు? వారిని ేసవించడం వందుకు?

(చేసిన పనికి  కపబుత్వం జీతం ఇస్తూ ఉన్పప్పుడు, దానితో తృప్తి
పడకుండా, ఇంకా డబ్బు సంపాదించాలని దురాశతో  అడ్డదారులు
తొక్కడం, జైలుపాలవడం వందుకు. ఇటళీవల అకకమార్జనకు పాల్పడి
జైలు పాలరున   ఐఏయస్ ఆప.ీసర్లు, జడ్జీలే దీనికి చక్కని ఉదాహరణ.
మనకు వంత అవసరమా,  వంతకపాప్తం ఉందో అది మనకు
బగవంతుడు ఇస్తాడు అన్న బావన కపతీ మనిషికళీ ముఖ్యం.).
అందువలన మానవులు తమ తమ చిత్తములలొ
స్వతసిదైంగా  కొలువై ఉన్న ఆ పరమాత్మను ేసవించాలి. ఆ పరమాత్మ
కేపమస్వరూపుడు. మనము ఏ దృషిచితో చేస్త అలా కనపడతాడు. ఆ
పరమాత్మ సర్వవ్యాపి. ఆది అంతములేని వాడు. సకల జీవుల దేహము
లలొ స్థిరముగా ఉన్నవాడు. అటిచి హరిని అందరూ పూజించాలి
బజించాలి. దొరికిన దానితో తృప్తి పడాలి. దొరకని దాని కోసరం
వెంపర్లాడకూడదు.  కర్మల వడల ఆసక్తి విడిచెపటాచిలి. చేసిన కర్మలకు
వచో ప.లితం మీద ఆసక్తి వదిలెపటాచిలి.  దాని వలన   ఈ సంసార
సాగరము నుండి విముక్తి లబిస్తుంది.
ేకవలం కపాపంచిక కర్మలలొ మునిగి పోరు, ఈ దేహసుఖం
ెకోసరం కర్మలు చేస వాడు, దనం కోసరం పాకులాడే వాడు తప్ప, ఆ
పరమాత్మను వవడు ేసవించకుండా, బజించకుండా, ఉంటాడు?
వవడైతే జీవిత మంతా విషయబొగములు అనుబవిస్తూ ఉంటాడో,
వాడు  మరణించిన తరువాత యముని ద్వారము వద్దనున్న వైతరణళీ
నదిలొ పడి పోరు, తాను చేసిన కర్మలకు ప.లితం అనుబవిస్తూ
ఉంటాడు.  ఇవన్నీ తెలిసికూడా, పశువులాంటి బుదైజ్ఞానము లేని వాడు

తప్ప, వేర వవెరైనా ఈ కపాపంచిక విషయములలొ మునిగిపోరు
జీవితాన్ని దు:ఖమయం చేసుకుంటాడా?
 అందువలననే, సర్వసంగపరిత్యాగులు అరున యూగులు
తమ మనస్సును తమలొ ఉన్న పరమాత్మవైపు మళ్లంచి, ద్యానము,
దారణ ద్వారా, చతుర్బుజములతో, శంఖ, చకక, గద, పద్మములతో
శొబిల్లుతూ,   అంగుషచిపరిమాణంలొ తన హృదయంలొ నిలిచిన
పరమాత్మను నిరంతరమూ ేసవిస్తూ ఉంటారు.
మానవుడు  ముందు పరమాత్మను ద్యానించాలి. తరువాత దారణ
ద్వారా ఆ పరమాత్మ స్వరూపమును హృదయములొ నిలుపు కోవాలి.
ఆ పరమాత్మ స్వరూపము ఈ విదంగా ఉంటుంది.
కపసన్నమైన ముఖము, తామర ేరకుల వంటి విశాలమరున
కళ్లు  కలవాడు.  పసుసు పచోని రంగు గల వము దరించిన వాడు.
రత్నములు, మణులు పొదిగిన అలంకారములు కలవాడు. రత్న
కిరీటమును, కుండలములను దరించిన వాడు. వల్లప్పుడూ
యూగులతో పూజింపబడే పాదములు కలవాడు. శ్రీవత్సము అనే మచో
కలిగిన వక్షస్థలము కలవాడు. కంర.మున కౌస్తుబమును దరించిన
వాడు. మెడలొ  వప్పటికళీ వాడిపోని వనమాలను దరించిన వాడు.
మేఖలము, ఉంగరములు, కాళ్లకు అందియలు, ముంజేతీకి
కంకణములు దరించిన వాడు. నుదుటి మీద నల్లని వెంకటుకలు
పడుతుంటే చిరునవ్వుతో కూడిన ముఖము కలవాడు, తన
చూపులతో సమస్తజీవులను అనుకగహించేవాడు అరున ఆ
పరమాత్మను మనస్సులొ స్థిరంగా ఉండేటంత వరకూ ద్యానం
చెయ్యూలి.

 ెపై చెప్పబడిన పరమాత్మ అంగాంగములను,  పరమాత్మ
పాదముల నుండి ముదలెపటిచి ెపైన శిరస్సు వరకూ ఒకొ్కక్కదానిని
దారణ ద్వారా  మనసులొ నిలుపుకోవాలి. ముందు ఒక అవయవము
ను ద్యానం చేయూలి. ఆ అవయవము మనసులొ స్థిరంగా
నిలుపుకున్న  తరువాత మరొక అవయవమును ద్యానం చేయూలి.
ఒకొ్కక్క అవయవాన్ని వదిలేస్తూ ెపై అవయవం దగ్గరకు వెళ్లాలి. ఆ
కపకారంగా పాదముల దగ్గర నుండి శిరస్సు దాకా ద్యానం, దారణ
చెయ్యూలి. పరమాత్మయందు బక్తి స్థిరపడేంత వరకూ ఈ దారణ
కొనసాగించాలి.
 దానికి అవసరమైన కర్మలు అంటే పూజలు, ద్యానము
చెయ్యూలి. పూజలు చెయ్యడానికళీ, ద్యానం నిలవడానికళీ మనకు ఒక
స్థూల రూపం, వికగహం కావాలి. అందుకోసరం ెపైన చెప్పబడిన
రూపంతో కూడిన వికగహములను పూజించాలి. ఈ పూజలు, ద్యానము
బక్తియూగము స్థిరపడేంతవరకూ మాకతమే చెయ్యూలి. తరువాత
బగవంతుని మీద అచంచలమైన బక్తిలొ మునిగిపోవాలి.
(కాని మనం వికగహలను పూజిస్తూ, వాటి మద్య తర తమ
బేదాలు కల్పిస్తూ అక్కడే ఉండిపోతున్నాము. బక్తి యూగాన్ని దారణ
చెయ్యడం లేదు.)
 ఒక సారి బక్తియూగమును దారణ చేసిన యూగి, తాను ఈ
దేహమును విడువ దలచి నప్పుడు ఒక పుణ్యేక్షకతములొ స్థిరమైన

ఆసనమును ఏరోరచుకోవాలి. కపాణాయూమం చెయ్యూలి. ఈ పని
చెయ్యడానికి కపత్యేకమైన కాలం ఏమీ లేదు. సర్వకాల సర్వావస్థల
యందు చెయ్యవచో.  ఇంకదియములను నికగహించుకోవాలి.
ఆ సమయంలొ కపాపంచిక విషయముల యందు
మనసును పోనీయరాదు. తన బుదై చేత మనస్సును జరుంచాలి.
మనస్సును నిర్మలంగా ఉంచుకోవాలి. తరువాత తన బుదైని జీవాత్మలొ
నం చెయ్యూలి. జీవాత్మను తనలొ ఉన్న పరిశుదై ఆత్మయందు లయం
చేయూలి.  అప్పుడు పరమ శాంతీని పొందుతాడు. బాహ్య కపపంచంతో
సంబందం తెగిపోతుంది. అటువంటి యూగి కబహ్మస్వరూపమును
పొందుతాడు.
అప్పుడు ఆ యూగి కాలమునకు కూడా అతీతుడు అవుతాడు.
అటువంటి యూగిని  కపకృతీ శక్తులను శాసించే ఇంకదుడు ముదలగు
దేవతా గణములు కూడా ఏమీ చేయజాలవు.  కబహ్మస్వరూపమును
పొందిన యూగి మీద సత్త్వ,రజస్, తమా గుణములు, అహంకారము,
మహతత్త్వము, కపకృతీ తమ కపబావమును చూపలేవు.
అటువంటి యూగులు పరమాత్మ కన్నా బిన్నమైన వాటిని ఇది
కాదు, ఇది వద్దు అంటూ వదిలేస్తారు. వాటి మీద ఏ మాకతం ఆసక్తి
చూపరు. కపాపంచిక విషయముల మీద ఆసక్తిని,  దేహం మీద
అబిమానమును కేపమను విడిచెపడతారు. తమ హృదయంలొ
పరమాత్మను నిలుపుకుంటారు. సదా పరమాత్మనే ద్యానం చేస్తుంటారు.
దీనినే పరమపదము అని పిలుస్తారు.

 ఈ కపకారంగా కబహ్మస్వరూపమును పొందిన యూగి, విషయ
వాసనలను సమూలంగా నాశనం చేసిన యూగి, తన పాదము
యెక్క మడిమతో తన మలద్వారమును మూసివేస్తాడు.
కపాణవాయవును ఆరు చకకముల గుండా ెపైకి తీసుకొని పోతాడు.
ముదట మూలాదారము నుండి  నాబి కింద ఉన్న
స్వాదిషాచిన చకకము వద్దకు తీసుకొనిపోవాలి.  తరువాత నాబి దగ్గర
ఉన్న మణిపూరక చకకము, తరువాత హృదయము దగ్గర ఉన్న అనాహత
చకకము. అక్కడి నుండి మెడకు కింది బాగములొ ఉన్న విశుదై
చకకము. కపాణ వాయవును ఈ చకకముల గుండా తీసుకొని పోరు
తుదకు దవడల వద్దకు చేరోలి.
 తరువాత కళ్లు, చెవులు, ముక్కు, ముఖము  మూసుకొని
వీటి గుండా కపాణములు బయటకు పోకుండా ఆపాలి. తరువాత
దవడలలొ ఉన్న కపాణ వాయవును ెరండు కనుబొమల మద్య
ఉన్న ఆజ్ఞాచకకము వద్దకు చేరోలి.  అక్కడి నుండి కపాణవాయవును
ఒక కకమపదైతీలొ సహకసారమునకు తీసుకొని వెళ్లాలి. అక్కడ
పరమాత్మలొ ఐక్యం చెయ్యూలి. ఆ తరువాత తల ెపైబాగములొ ఉన్న
కబహ్మరంకదమును చేదించుకొని ఈ శరీరమును విడిచెపటాచిలి.
 కొంత మంది యూగులు కబహ్మలొకానికి పోవాలని
కోరుకుంటారు.  మరి కొందరు ఆకాశంలొ విహరించే సిదైలు,
సాద్యులతో విహరించాలని కోరుకుంటారు. మరి కొందరు అణిమాది
అషచిసిదైలు కావాలని కోరుకుంటారు. అటువంటి కోరికలు ఉన్న
యూగులు తాము ఈ దేహమును విడిచెపటేచి సమయంలొ మనస్సులొ

ఉన్న ఆ కోరికలతో, వాసనలతో పాటు ఆ యూ లొకములకు వెళతారు.
 ఈ కపకారంగా పరమాత్మను ఉపాసిస్తూ, తపస్సు చేస్తూ,
జ్ఞానమును సంపాదించుకున్న యూగులకు ముల్లొకములలొ, లొపలా,
బయటా,  ేస్వచోగా సంచరించే అదికారము లబిస్తుంది. కాని ఆ
యూగులు బూలొకములొ ఉన్న స్థూల శరీరముతో కాకుండా, ేకవలం
తమ సూక్ష్మశరీరముతో, వాయ రూపంలొ  మాకతమే సంచరించ
గలరు.  దారణ, ద్యానము, తపస్సు చేయకుండా ేకవలము
యజ్ఞయూగాదులు ముదలగు కర్మలు చేస వారికి ముల్లొకములలొ
సంచరించే అదికారము లబించదు.
 మన దేహంలొ ఉన్న వెనుబాము మద్యలొ ఉన్న
కపకాశవంతమైన సుషుమ్నా నాడి ద్వారా కబహ్మలొకమునకు వెళ్లాలి
అనుకున్న యూగి ముందు ఆకాశ మార్గంలొ అగ్నిలొకమునకు
వెళతాడు. ఆ అగ్ని లొకంలొ తన మలినములు అన్నీ పోగొటుచికుంటాడు.
పరిశుదైడు అవుతాడు. అక్కడినుండి శిశుమార చకకమునకు
చేరుకుంటాడు. (దీనినే కాల చకకము అని కూడా అంటారు. అంటే
కాలానికి అతీతుడు అవుతాడు అని అర్థం.)
  తరువాత ఆ యూగి తన సూక్ష్మశరీరంతో కబహ్మకు
జన్మస్థానమైన విష్ణు నాబి దగ్గరకు వెళతాడు. ఆ విష్ణునాబిని దాటుకొని
ఆ యూగి తనసూక్ష్మ శరీరంతో బృగువు ముదలగు మహబుషులు
సంచరించే మహర్లోకము చేరుకుంటాడు. అక్కడ కబహ్మవేత్తలు
ఉంటారు. యూగి కల్పాంతము వరకూ మహర్లోకములొనే ఉంటాడు.

కల్పాంతంలొ ఈ విశ్వము అంతా అంతమరు పోతుంది.
అప్పుడు  అక్కడ ఉన్న బుషులు, సిదైలతో కలిసి ఆ యూగి
కబహ్మలొకము చేరుకుంటాడు. కబహ్మలొకములొ దు:ఖము కానీ,
ముసలితనము కానీ, బయము కానీ,  చావు గానీ ఉండవు.  అంతా
ఆనందమయంగా ఉంటుంది.
అక్కడకు చేరుకున్న యూగులు,  బూలొకములొ అను
నిత్యమూ ఈ సంసార సాగరంలొ పడి కొటుచికుంటూ, కపాపంచిక
సుఖములకోసం పాకులాడుతూ బగవంతుని మరిచిపోరు,
అనంతమైన దు:ఖంలొ మునిగి పోరున మానవులను చూచి, అయ్యూ
పాపం, వీరు అవిద్యలొ, అజ్ఞానంలొ పడి కొటుచికుంటున్నారు, వీళ్లు
వప్పుడు బాగుపడతారో కదా, అని  బాదపడటం తప్ప వేర దు:ఖము
కబహ్మలొకములొ ఉండదు.
  మృత్యుబయమును కూడా విడిచి ెపటిచిన ఆ యూగి బూమి
నుండి జలతత్త్వమును, జలతత్త్వము నుండి వాయ రూపమును
పొందుతాడు. వాయ రూపము  నుండి పరమాత్మ స్వరూపమైన
ఆకాశరూపమును పొందుతాడు.
 అప్పుడు ఆ యూగి ముక్కుతో పీలోదగిన వాసనను,
నాలుకతో కగహించదగిన రసమును, కళ్లతో చూడదగిన
రూపములను, చర్మముతో అనుబవించదగ్గ స్పర్శసుఖమును,
చెవులతో వినదగిన ద్వనులను, కేర్మంకదియములతో చేయదగిన అన్ని
పనులను అతీకకమిస్తాడు. అంటే యూగి పంచ తన్మాకతలను
పరమాత్మలొ ఐక్యం చేస్తాడు.  జ్ఞానేంకదియములను,

కేర్మంకదియములను జరుస్తాడు.
 తరువాత ఆ యూగి తన స్థూలశరీరములొ ఉన్న
తత్త్వములను  సత్త్వ, రజస్తమాగుణములతో కూడిన  సాత్వీక,రాజస
తామస అహంకారములతో లయం చేస్తాడు. తరువాత యూగి
సాత్వీక,రాజస, తామస అహంకారములతో   కూడిన విజ్ఞాన
తత్త్వమునకు (మహత్తత్వమునకు) చేరుకుంటాడు. తరువాత ఈ
సత్వ, రజస్, తమా గుణములు కలిసి పోరు సమానత్వమును పొందే
కపదాన స్వరూపమును చేరుకుంటాడు. ఆ కపదానస్వరూపము నందు
యూగి మహదానందాన్ని పొందుతాడు. ఆ తరువాత, ఉపాదులు అన్నీ
అంతరించి పోగా, ఆనంద స్వరూపుడు, శాంతమూర్తి అరున
పరమాత్మను చేరుకుంటాడు. దీనినే బాగవతగతీ అని అంటారు.  ఒక
సారి విష్ణుపదమైన పరమ పదమును పొందిన యూగికి జన్మలేదు.
విష్ణుసాయజ్యం పొందుతాడు.
ఓ పరీక్షిత్తు మహరాజా! నీకు వేదములలొ చెప్పబడినవీ,
ముక్తి పొందడానికి చెప్పబడ్డ ెరండు సనాతన మార్గములను గూరో
విపులంగా చెప్పాను. ఈ విషయూలన్నీ పూర్వము వాసుదేవుడు కబహ్మకు
ఉపదేశించాడు.  అవే నీకు చెప్పాను.
 నిరంతరమూ సంసార చకకములొ, కపాపంచిక
సుఖములలొ పడి కొటుచి కుంటున్న మానవులకు ముక్తి పొందాలంటే,
వాసుదేవుని యందు (పరమాత్మ యందు)  అనన్యమైన, నిర్మలమైన
బక్తి కలిగి ఉండటం తప్ప మరొ మార్గం లేదు.

 కబహ్మదేవుడు అన్ని వేదములను పరిలించి పరిశొదించి,
వాసుదేవుని యందు నిర్మలమైన, ఏకాకగమైన బక్తి కలిగి ఉండటమే
మాక్ష మార్గమనీ, పరమదర్మమనీ తన బుదైతో  నిశోరుంచేసాడు.
 మనము శ్రీహరి అన్నా, వాసుదేవుడు అన్నా, విష్ణువు అన్నా
అన్నీ ఆ పరమాత్మ నామములే. ఆ పరమాత్మ అంతర్యామి రూపంలొ
సర్వబూతములయందు నివసించి ఉన్నాడు. ఆ పరమాత్మను
మానవులు బుదైతోనూ, జ్ఞానముతోనూ తెలుసుకోవాలి. పరమాత్మను
తెలుసుకోడానికి తగిన సాదనం  అచంచలమైన బక్తి. మానవుడు
సర్వకాల, సర్వావస్థల యందు, అన్ని కపదేశములయందు ఆ
పరమాత్మను ద్యానించాలి, కళీర్తించాలి, స్మరించాలి. ఆ పరమాత్మ
కద:లను వీనుల విందుగా వినాలి. అర్థం చేసుకోవాలి. దానివలన
మానవుల అంత:కరణ పవికతము అవుతుంది. మనసు విషయవాసనల
వంకకు,  పాపకర్మల జొలికి పోదు. అంతకుముందు పాపపు పనులు
చేయడానికి అలవాటు పడ్డ వాళ్లు కూడా వాటిని వెంటనే
వెడిచెపడతారు. మనస్సును పవికతంగా ఉంచుకుంటారు. బుదై ద్వారా
జీవాత్మను  పరమాత్మవైపు మళ్లస్తారు.  అటువంటి మానవుడు తుదకు
విష్ణువు యెక్క పాదపద్మముల వద్దకు  చేరుకుంటాడు.
శ్రీమద్బాగవతము
 ద్వితీయ స్కందము ెరండవ అద్యాయము సంపూర్ణము
 ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్
శ్రీమద్బాగవతము
ద్వితీయ స్కందము

శ్రీమద్బాగవతము
 ద్వితీయ స్కందము
 మూడవ అద్యాయము.
శుక మహరి: పరీక్షిత్తు మహరాజుతో ఇలా అన్నాడు.
ఓ రాజా!  బుదైమంతులరున మానవులు తమ
అవసానకాలములొ ఏమి చెయ్యూలి? వలా కపవర్తించాలి? వవరిని
ద్యానించాలి? అని నీవు అడిగావు. 
 అటువంటి వారు పరమాత్మను
గురించిన కద:లను వినడం, పరమాత్మను కళీర్తించడం మాకతమే
చెయ్యదగిన పని అని నీకు వివరించాను.
 కబహ్మ వరోస్సు కావాలనుకొనే వారు కబహ్మదేవుని
ద్యానించాలి. తమ తమ ఇంకదియములు మంచి పటుత్వంతో వరైల్లాలి
అని కోరుకొనే వారు ఇంకదుని ద్యానించాలి. అలేగ సంతానము కావాలి
అని కోరుకొనే వారు కపజాపతులను ేసవించాలి.
రక రకాల కోరికలను కోరుకొనే వారు కపకృతీ మాతను
పూజించాలి. దనం కావాలి అని కోరుకొనే వారు వసువులను
పూజించాలి. వీరత్వము కావాలని కోరుకొనేవారు రుకదులను
ద్యానించాలి.
 తనకు మంచి ఆహరము లబించాలి అని కోరుకొనే వారు
అదితీని ద్యానించాలి. స్వర్గలొక సుఖాలనుకోరుకొనే వారు 12 మంది
ఆదిత్యులను పూజించాలి. రాజ్యము కావాలి అని కోరుకొనే వారు విశ్వే

దేవతలను, కపజల అబివృదై కావాలి అని కోరుకొనేవారు సాద్యులను
ద్యానించాలి. దీర్ఘాయషు: కోరుకొనేవారు అశ్వినీ దేవతలను, పుష్ఠిగా
ఉండాలని కోరుకొనేవారు బూదేవిని, ేపరు కపతీష్ఠలు కావాలను
కొనేవారు పృదివిని, స్వర్గాదినేతలను, మంచి రూపము కావాలని
కోరుకొనేవారు గందర్వులను, మంచి కస్తీలు కావాలని కోరుకొనేవారు
ఊర్వశిని, రాజ్యాది కారము కావాలని కోరుకొనేవారు కబహ్మను
ద్యానించాలి.
యశస్సును కేరవారు యజ్ఞాలు చెయ్యూలి. యజ్ఞమునకు
అదిదేవత అరున విష్ణువును పూజించాలి.  దనము పోగుచేసుకో
దలచిన వారు వరుణుని ద్యానించాలి. విద్యావంతుడు కావాలని
కోరుకొనే వాడు శివుని ద్యానించాలి. కలకాలము ఆనందకరమైన
దాంపత్యజీవితము గడపాలని కోరుకొనేవారు ఉమాదేవిని పూజించాలి.
 జీవితము అంతా దర్మంగా గడపాలని కోరుకొనే వారు
విష్ణువును పూజించాలి. వక్కువ సంతానము కావాలని కోరుకొనేవారు
పితృదేవతలను ఆరాదించాలి. శారీరక, మానసిక  బాదలు తీరాలని
కోరుకొనేవారు యక్షులను, మంచి బలవంతులు కావాలని
కోరుకొనేవారు మరుద్గణములనుపూజించాలి.
 రాజ్యం కావాలని కోరుకొనే వారు మనువులను,
శకతునాశనము కోరుకొనేవారు నిరృతులను (రాక్షస గణములను),
బొగలాలసులైన వారు చంకదుని, కోరికలు లేకుండా ేకవలం దైవబక్తిని
కోరుకొనేవాడు పరమాత్మను ద్యానించాలి.

 ెపైన చెప్పినవి అన్నీ కోరికలు. ఆ కోరికలు తీరడానికి  పూజలు,
కకతువులు చేస్తారు. కానీ ఏ కోరికా లేని వాడు, తాను చేస కర్మల
ప.లితమును కోరని వాడు, తాను చేసిన కర్మల వలన కలిగిన
ప.లితములను పరమాత్మకు అర్పించేవాడు, ఇతరుల వడల ఉదారంగా
ఉండేవాడు, మరణించిన తరువాత మాక్షమును కోరుకొనే వాడు,
వల్లప్పుడూ ఆ పరమాత్మను పూజించాలి. ద్యానించాలి. బజించాలి,
కళీర్తించాలి. పౌరాణికుల ముఖతా పురాణ గాద:లు, హరి కద:లు, వింటే
జ్ఞానం కలుగుతుంది. ఆ జ్ఞానం వలన రాగ ద్వేషాలు నశిస్తారు.
మనస్సు శాంతీని పొందుతుంది. ఆత్మ సాక్షాత్కారం కలుగుతుంది. సత్వ
రజస్ తమాగుణముల యందు ఆసక్తి  తగ్గిపోతుంది. బక్తి ెపంపొందు
తుంది. ఇన్ని ప.లితములను ఇచో హరికద:లను వినడం వలన
సత్పురుషులు సుఖాన్ని పొందుతారు. అటువంటి హరికద:లను వినడం
యందు ఆసక్తి వవరికి కలుగదు? అని చెప్పాడు శుక మహరి:.
సూత పౌరాణికుడు చెబుతున్న బాగవత పురాణమును
వింటున్న శౌనకుడు సూతుని ఇలా అడిగాడు. ఓ సూతపౌరాణికుడా!
శుక యూగీంకదులు చెప్పిన మాటలు విన్న పరీక్షిత్తు మహరాజు
ఏమన్నాడు? ఇంకా ఏమేమి చెప్పమని అడిగాడు? శుకుడు పరీక్షిత్తుకు
ేకవలం బగవంతుని గురించిన కద:లను చెబుతాడని మాకు తెలుసు.
వాటిని పరీక్షిత్తు కశదైగా వింటాడు.
 వందుకంటే, పరీక్షిత్తు తన చిన్న తనంలొ ఇతర
ఆటవస్తువుల జొలికి పోకుండా ేకవలం కృష్ణవికగహములతోనే,
కృష్ణలలనే ఆటలుగా  ఆడుకొనేవాడని విన్నాము. పరీక్షిత్తు అంతటి

కృష్ణబక్తి కలవాడు.
ఇంక శుకమహరి: సంగతీ చెప్ప పనిలేదు. ఆయన నిరంతర
వాసుదేవ స్మరణ తప్ప మరొకటి తెలియని వాడు. ఆ ఇరువురి
సంబాషణలలొ శ్రీకృష్ణ పరమాత్మ దివ్య కద:లు తప్ప వేర ఏ విషయము
లను చరోస్తారు.
 కపతీరోజూ కాలం నడుస్తూ ఉంటుంది. సూర్యుడు
ఉదరుంచి అస్తమిస్తుంటాడు. సాదారణ మానవుని ఆయ:కపమాణము
కపతీరోజూ తగ్గిపోతూ ఉంటుంది. కానీ బగవత్కద: లను వింటూ
బగవంతుని గురించి కళీర్తించేవారి ఆయవు వన్నటికళీ తరగదు. ఇంకా
వృదైపొందుతుంది.
వందుకంటే, బగవంతుని కళీర్తించకుండా, బగవంతుని
కద:లను వినకుండా, బగవంతుని స్మరించకుండా వృదాగా జీవితం
గడేప మానవులు వృక్షములతో సమానము. అటువంటి మానవులు
ఊపిరిపీలోకుంటున్నారు వదులుతున్నారు, కొలిమి తీత్తీకూడా గాలి
పీలోకొని వదులుతూ ఉంది. ెరండింటికళీ తేడా ఏముంది. జంతువులు,
పశువులు తీని తీరుగుతున్నారు, శారీరక సుఖములు, మైదున
సుఖములు అనుబవిస్తున్నారు.  ఈ మానవులు కూడా తీని
తీరుగుతున్నారు. నికదా, మైదునాలతో జీవితం వృదాగా గడుపుతున్నారు.
జంతువులకు మానవులకు తేడా ఏముంది.
 చెవులు ఉన్నందుకు వల్లప్పుడూ హరికద:ామృతమును
వినాలి. నోరుఉన్నందుకు శ్రీకృష్ణ గాదలను గానం చెయ్యూలి. లేకపోతే

చెవులు నోరు ేకవలం రంకదాలుగానే మిగిలిపోతారు. కుక్కలకు,
గాడిదలకు కూడా చెవులు నోరు ఉన్నారు. ఈ మానవులకూ చెవులు
నోరూ ఉన్నారు. ఏమి కపయూజనం?పనికిరాని మాటలు వినడానికి,
మాట్లాడటానికి తప్ప వందుకూ పనికిరావు.
 సర్యాంతర్యామి అరున విష్ణువు కద:లను వినని చెవులు
ేకవలం రంకదములు తప్ప వేరు కాదు. అలేగ విష్ణువు కద:లను గానం
చెయ్యని నాలుక కప్పనాలుక మాదిరి పురుగులను తీనడానేక
పనికివస్తుంది. చివరకు కప్ప సర్పం నోటిలొ పడ్డటుచి ఈ మానవులు
మృత్యుముఖంలొ పడతారు.
రత్న, మణిమయ కిరీటములను దరించే మహరాజులు
గానీ,  చకకవర్తులు కానీ, అత్యంత విలువైన వములను తలపాగా
లుగా దరించే దనవంతులు గానీ, తమ తమ శిరస్సులతో శ్రీహరికి
నమస్కరించకపోతే, ఆ తలలు ేకవలం రత్న కిరీటములు, తలపాగాలు
ముయ్యడానేక పనికివస్తారు. అలేగ రత్నకంకణములు దరించిన
చేతులు, శ్రీహరికి నమస్కరించకపోతే, ఆ చేతులు ేకవలం రత్న
కంకణములు ముయ్యడానేక పనికొస్తారు. చచోన తరువాత తలకు ఆ
కిరీటాలూ ఉండవు, చేతులకు కంకణాలూ ఉండవు.
 అలేగ శ్రీహరిని చూడని కళ్లు, నెమలిపించములొ ఉన్న
కళ్లమాదిరి, నిర్జీవములైన కళ్లు మాకతమే. విష్ణుసాన్నిద్యమునకు వెళ్లని
కాళ్లు, చెట్ల ముదళ్ల లాంటివి. వక్కడికళీ కదలలేవు.
 బగవంతునికి కానీ, బగవంతుని బక్తుల పాదములకు కానీ

నమస్కరించని వాడి బతుకు వృదా.  వాడు బతీకి ఉన్నా చచోన
శవంతో సమానమే! శ్రీవిష్ణుపాదముల చెంత ెపటిచిన తులసీ
దళములను స్వీకరించి కళ్లకు అద్దుకొని  ఆ తులసీ దళముల
సువాసనను పీలో దన్యుడు కాని వాడు, బతీకి ఉండీ శ్వాస పీలుస్తున్న
శవంతో సమానము.
శ్రీహరి నామములను కళీర్తిస్తూ ఉన్నప్పుడు కళ్ల వెంట నీళ్లు
కారుతూ, ఆ నామామృతమును ఆస్వాదిస్తూ అనుబవిస్తూ తాదాత్మ్యము
చెందని, హృదయము కదవించని, వాడి మనస్సు రాతీకంటే కరి.నము
అరునది.
 మేము అలాంటి బతుకు బతక దలచలేదు. మాకు శ్రీహరి
కద:ామృతము కావాలి. కాబటిచి పరీక్షిత్తు మహరాజు అడిగిన కపశ్నలకు
శుకమహరి: ఏమని సమాదానము చెప్పాడు?  శ్రీహరి కద:లను శుక
మహరి: పరీక్షిత్తుకు వలా చెప్పాడు?  అవన్నీ మాకు వివరంగా చెప్పు.
మాకు చాలా కుతూహలంగా ఉంది. అని శౌనకుడు
సూతపౌరాణికుని అడిగాడు.
 శ్రీమద్బాగవతము
 ద్వితీయ స్కందము మూడవ అద్యాయము సంపూర్ణము
 ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్

శ్రీమద్బాగవతము
 ద్వితీయ స్కందము
 నాలుగవ అద్యాయము.
శౌనకుడి చేత ెపైవిదముగా అడగబడిన సూత పౌరాణికుడు
శౌనకుడితో ఇలా అన్నాడు.
 ఓ కబాహ్మణోత్తములారా! ఆ కపకారంగా ఆత్మతత్త్వమును శుక
మహరి:వలన విన్న పరీక్షిత్తు మహరాజు, పవికతము, శుదైము,
నిర్మలము అరున తన మనస్సును పరమాత్మయందు నిలిపాడు.
 దేహబి మానమును విడిచెపటాచిడు. బార్య మీద పుకతుల
మీద ఉన్న వ్యామాహమును వదిలెపటాచిడు. బందు కపీతీని విడిచి
ెపటాచిడు. దనమును, సుఖములను త్యజించాడు. రాజ్యమును తన
కుమారునికి ఇచోడు. నేను నాది అనే బావాన్ని విడిచెపటాచిడు.
బవబందాలన్నీ తెంచుకున్నాడు.
 ఇంక ఏడు రోజులలొ తనకు మృత్యువు ఆసన్నమవుతుందని
తెలిసి, దర్మార్థకామములను విడిచెపటిచి, కృష్ణునిమీద ఆత్మబావాన్ని
నిలిపి,  వానకపస్థము స్వీకరించాడు. శుక మహరి:ని చూచి ఇలా
అన్నాడు.
ఓ మహరీ:! పరిపూర్ణజ్ఞానముతో నిండి ఉన్న  మీ బొదనల
వలన నా మనస్సు పునీతమరుంది. నాలొ ఉన్న అజ్ఞానము అనే

అందకారము నశించింది. జ్ఞానజ్యొతీ వెలిగింది. మీరు చెప్పబొవు
హరికద:లను వినుట యందు ఆసక్తిని కలిగి ఉన్నాను.
 గొప్ప గొప్ప మునీశ్వరులు, యూగులు కూడా ఈ అనంత
విశ్వసృషిచిని చూచి ఆశోర్యపడు తుంటారు. ఆ పరమాత్మ తన
మాయూశక్తితో ఈ విశ్వాన్ని వలా సృషిచించాడు. మీరు ఇదివరేక దీని
గురించి చెప్పినా మరలా చెప్పండి. నాకు మరలా మరలా వినవలెనని
కోరికగా ఉంది.
ఆ పరమాత్మ శక్తి అపారమైనది. అటువంటి అపారమైన
శక్తిసంపన్నుడైన ఆ పరమాత్మ  ఏ శక్తిని ఉపాసించి ఈ విశ్వాన్ని
సృషిచించాడు? వలా పరిపాలిస్తున్నాడు?  వలా తనలొ లయం
చేసుకుంటున్నాడు. ఆ బగవంతుడు, ఆటలాడుకుంటున్న విదంగా, తన
మాయూశక్తితో ఈ జగత్తును, మహతత్త్వము, అహంకారము ముదలగు
తత్త్వములను సృషిచించాడు. తానే కబహ్మ, మరీచులు ముదలగు దేవతా
గణములు అరు తనలొ తానే కకళీడిస్తున్నాడు. అలేగ దేవతలు,
మనుష్యులు, జంతువుల రూపంలొ తనను తాను సృషిచించు
కుంటున్నాడు.
ఇదంతా ేకవలము కకళీడార్థము చేస్తున్నాడు కదా! ఇదంతా వలా
జరుగుతూ ఉంది. ఆ పరమాత్మ వలా చేస్తున్నాడు. పరమాత్మచే
నిర్వర్తింపబడుతున్న ఈ సృషిచి గొప్ప గొప్ప పండితులకు కూడా
అర్థంకాదు. ఇంక పామరుడైన నాకు ఏమి అర్థం అవుతుంది. ఆ
పరమాత్మ తన విరాట్ స్వరూపముతో కబహ్మ ముదలగు దేవతా

గణముల రూపములను తానే దరించి,  వన్నో కర్మలను చేస్తూ,
కపకృతీలొ ఉన్న సత్త్వ,రజస్తమాగుణములను వలా స్వీకరించాడో నాకు
తెలుపండి. తమకు వేదములు, శాములు, బగవంతుని తత్త్వము
బాగా తెలుసు. అందుకని నా సందేహములను తీరోండి. అని
కపార్థించాడు పరీక్షిత్తు.
 పరీక్షిత్తు మహరాజు అడిగిన కపశ్నలను  శుకుడు
సావదానంగా  విన్నాడు. ముందుగా పరమపురుషుడైన  శ్రీకృష్ణుని
మనసులొ స్మరించు కున్నాడు. సమస్తదేవతలకు, గురువులకు
నమస్కరించాడు. తరువాత పరీక్షిత్తు అడిగిన కపశ్నలకు సమాదానం
చెప్పనారంబించాడు.
 ఓ పరీక్షిత్ మహరాజా! ఈ అనంత విశ్వాన్ని సృషిచించి,
పోషించి, లయం చేసవాడు,  సమస్త జీవులలొ అంతర్యామిగా
ఉన్నవాడు, అత్యంత మహిమాన్వితుడు, శక్తిమంతుడు, పరమ
పురుషుడు అరున ఆ పరమాత్మకు నమస్కరిస్తున్నాను. తాను ఒక్కడే
అరునప్పటికళీ,  రజొగుణ కపదానంగా కబహ్మగానూ, సత్త్వ గుణ
కపదానంగా విష్ణువుగానూ, తమాగుణ కపదానంగా శివుడు గానూ
కపవర్తించిన ఆ పరమాత్మకు నమస్కారము.
  తనను ఆరాదించి పూజించి బజించే సత్పురుషులను సదా
రక్షించువాడు, వారి బాదలను తొలగించువాడు, సమస్త దేవతా
రూపములను తానే దరించి, ఆయూదేవతలను పూజించే వారికి తగిన
ప.లములను ఇచోవాడు (సర్వదేవనమస్కార: ేకశవం కపతీగచోతీ అని
సంద్యావందనంలొ చెప్పుకుంటాము కదా!), సన్యాసాకశమము

స్వీకరించిన వారికి ఆత్మతత్త్వమును కపసాదించే ఆ పరమపురుషునికి
నమస్కారము.
 సత్త్వగుణ కపదానుడైన పరమాత్మకు నమస్కారము. తన
బక్తులను వల్లప్పుడూ రక్షించేవాడికి, తన మీద బక్తిలేని వారికి  ఏ
మాకతమూ లబ్యంకాని వాడికి నమస్కారము. తన కంటే సమానమైన
వాడు కానీ, తనకంటే అదికుడైన వాడు కానీ లేని ఆ పరమాత్మకు
నమస్కారము.  సకల జీవులయందు ఆత్మస్వరూపము లొ ఉండి
కూడా,  వల్లప్పుడూ తన స్వస్వరూపముతో విహరించేవాడికి
నమస్కారము.
ఆ బగవంతుని కళీర్తించినా, బజించినా, స్మరించినా,
దర్శించినా, పూజించినా, వారిపాపములు పటాపంచలరు పోతారు.
అటిచి బగవానునికి నమస్కారము.
ఆ పరమాత్మయందు ఉన్న బక్తితో,  జ్ఞానులు ఆయన
పాదములను ఆకశరుంచి, ఈ లొకములొ ఉన్న సుఖములను,
పరలొకములొ లబించే స్వర్గాది సుఖములను విడిచి ెపటిచి, వల్లప్పుడూ
ఆ పరకబహ్మలొ నం కావడానికి  కపయత్నీస్తూ ఉంటారు. అటువంటి
పరమాత్మకు నమస్కారము.
 వల్లప్పుడూ తపస్సు చేసుకొనే వారు, దానదర్మములు
చేసవారు, మంచి కళీర్తిని పొందిన వారు, మంచి మనసు కలవారు,
వేదములు అబ్యసించిన వారు, వల్లప్పుడు సన్మార్గములొ నడిచేవారు,

తాము చేసిన కపతీ కర్మను ఆ పరమాత్మకు అర్పిస్తారు. ఆ కర్మప.లముల
కోసరం ఆశించరు. అటిచి పరమాత్మకు నమస్కారము.
అత్యంత పాపాత్ములగు కిరాతులు ముదలగు పాపజాతులు
కూడా, నిర్మలమనస్కులైన బగవద్బక్తులను ఆకశరేస్త, పునీతులవుతారు.
అటువంటి పరమాత్మకు నమస్కారము.
 జ్ఞానుల చేత ఆత్మతత్త్వరూపంలొ ఉపాసింపబడేవాడు,
పరమేశ్వరుడు, వేదస్వరూపుడు, దర్మస్వరూపుడు, తపోమయడు,
అరున ఆ పరమాత్మ నాకు కపసన్నుడగును గాక!
సంపదలకు అదిపతీ అరున, యజ్ఞములకు అదిపతీ
అరున, కపజాపతీ అరున, బుదైకి అదిపతీ అరున, ముల్లొకములకు
అదిపతీ అరున, ఈ బూమండలమునకు అదిపతీ అరున, అందక,
వృష్ణి, సాత్వత వంయలలొ కశేషుచిడు అరున,  అందరికళీ రక్షకుడు
అరున, తన బక్తులను వల్లప్పుడూ రక్షించేవాడు అరున  ఆ
పరమాత్మకు నమస్కరిస్తున్నాను.
 యూగులు అరున వాళ్లు ఆ పరమాత్మ పాద పద్మములను
మనసులొ నిలుపుకొని ద్యానసమాదిలొ ఉండి ఆ పరమాత్మను
ద్యానిస్తారు. దానితో వారి బుదై పరిశుదైము అవుతుంది. అటువంటి
బుదైతోనే  యూగులు ఆత్మతత్త్వమును పొందగలుగుతారు. ఈ ఆత్మ
తత్త్వమును పండితులు, కవులు, పరమాత్మ స్వరూపమును కొందరు
ఆకారంతోనూ, మరి కొందరు ఆకారం లేకుండానూ (సాకార, నిరాకార
ములతో)  తమ ఇషచిం వచోనటుచి, తమకు తోచినటుచి  కపచారం

చేస్తుంటారు. అటువంటి వారు ఆత్మ తత్త్వమును సరిగా అర్థం
చేసుకోలేరు.  అటువంటి బగవంతునికి నమస్కారము.
కల్పాంతంలొ ఈ సృషిచివిషయములు అన్నీ  సూక్ష్మరూపంలొ
కబహ్మదేవుని హృదయంలొ నిక్షిప్తమై ఉన్నారు. మరలా సృషిచి జరగాలంటే
అవి కబహ్మ దేవుని హృదయం నుండి  బయటకు రావాలి. అప్పుడు
పరమాత్మ సరస్వతీ దేవిని కేపేరపించాడు. పరమాత్మ కేపరణతో సరస్వతీ
దేవి వాక్కు రూపంలొ కబహ్మ ముఖం నుంటి బయటకు వచోంది.
అప్పుడు కబహ్మదేవుని హృదయంలొ సూక్ష్మరూపంలొ ఉన్న  అంతకు
ముందు ఉన్న కల్పంలొ జరిగిన సృషిచికి సంబందించిన విషయములు
అన్నీ కబహ్మదేవుని ముఖం నుండి వాక్కురూపంలొ బయటకు వచోరు.
వాటి ఆదారంగా కబహ్మదేవుడు మరలా సృషిచి కొనసాగించాడు.అటువంటి
పరమాత్మకు నమస్కారము.
 ఆ పరమాత్మ బూమి, నీరు, అగ్ని, వాయవు, ఆకాశము
(శూన్యము) అనే పంచబూతములతో ఈ శరీరములు అనే పురము
లను సృషిచించాడు. తాను ఆ పురములలొనే నివసిస్తున్నాడు. అంటే
సకల జీవుల శరీరములలొ ఆత్మగా కపకాశిస్తున్నాడు. అందేక ఆ
పరమాత్మను పురుషుడు అని కూడా అంటారు. (పురుషుడు అంటే
మనం అనుకుంటున్నటుచి మగవాడు అని అర్థం కాదు. పురుషుడు
అంటే ఈ అనంత విశ్వంలొ ఉన్న  కపాణుల దేహములు అనే
పురములలొ ఉండే పరమాత్మ అని అర్థం.)
మానవుల దేహము అనే  పురములొ  ఆత్మ స్వరూపుడుగా
ఉన్న ఆ పరమాత్మ, ఐదు జ్ఞానేంకదియములతోనూ, ఐదు

పంచేంకదియములతోనూ, మనస్సు, పంచబూతములు ముత్తం
పదహరు గుణములతో తన చైతన్యాన్ని బయట కపపంచానికి
కపకటిస్తున్నాడు. కాని  పరమాత్మ మానవుల శరీరములలొ ేకవలం
సాక్షిగా మాకతమే ఉంటున్నాడు. వారు చేస పనులన్నీ చూస్తుంటాడు.
కాని మానవులు  చేస ఏ పనితోనూ సంబందం ెపటుచికోడు.
కల్పించుకోడు. ఇది చెర్యు అది వద్దు అని చెప్పడు. అటువంటి
పరమాత్మకు నమస్కారము.
 పూర్వము ఈ ఆత్మజ్ఞానమును వ్యాసమహరి:  ముఖం
నుండి యూగులు, బక్తులు, మకరందమును తాగినటుచి,  తెలుసు
కున్నారు. అటువంటి వ్యాసమహరి:కి నమస్కరిస్తున్నాను.
 పరమాత్మ ఈ ఆత్మజ్ఞానమును ముందు కబహ్మకు
బొదించాడు. తరువాత కబహ్మ తన మానస పుకతుడైన నారదునికి ఈ
కకింది విదంగా బొదించాడు. నారదుడు తన సందేహలను ఒకటి
వెంబడి ఒకటిగా అడుగుతుంటే కబహ్మదేవుడు నారదునికి ఈ విదంగా
సమాదానాలు  చెప్పసాగాడు. (ఇక్కడి నుండి కబహ్మ నారదుల
సంవాదము కపారంబం అవుతుంది.)
శ్రీమద్బాగవతము
 ద్వితీయ స్కందము నాలుగవ అద్యాయము సంపూర్ణము
 ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్

శ్రీమద్బాగవతము
    ద్వితీయ స్కందము
    ఐదవ అద్యాయము.
నారదుడు కబహ్మదేవుని చూచి ఇలా అడిగాడు. ఓ దేవదేవా!
నీకు నమస్కారము. నీవు ఆది దేవుడవు. అందరి కంటే ముందు
పుటిచినవాడివి.  నీకు తెలియని విషయములు లేవు.  నాకు పరమాత్మ,
జీవాత్మ వాటి తత్త్వములను గురించిన జ్ఞానమును ఉపదేశించు.
ఓ కబహ్మదేవా! ఈ అనంత విశ్వము యెక్క, ఈ జీవాత్మ,
పరమాత్మ యెక్క  స్వరూపం వలా ఉంటుంది. దీనిని వవరు
సృషిచించారు? ఇది వవరిని ఆకశరుంచుకొని ఉంది? ఇది వవరిలొ
కలిసిపోతుంది? ఈ అనంత విశ్వమునకు అదినేత వవరు? ఈ
అనంత విశ్వము యెక్క అసలు తత్త్వము గురించి వివరంగా చెప్పు!
వందుకంటే, నీకు ఈ జీవాత్మ, ఆత్మ, కపకృతీ వీటి తత్త్వముల
గురించి బాగా  తెలుసు. బూత కాలము, వర్తమానకాలము,
బవిష్యత్కాలము వీటి గురించి నీకు మంచి అవగాహన ఉంది. వాటికి
నీవే కర్తవు.  ఈ విశ్వమును గురించిన జ్ఞానము నీకు
కరతలామలకము.
నీవు స్వతంకతంగా సృషిచి చేస్తున్నావు  అని నేను

అనుకుంటున్నాను.  కానీ నువ్వు కూడా తపస్సు చేస్తుంటావు. నువ్వు
తపస్సు చేస్తుండటం చూచి స్వతంకతుడవైన నీకు కూడా ఒక కపబువు
ఉన్నాడా అని  నాకు ఒక సందేహం కలుగుతూ ఉంది.  నీవే
స్వతంకతుడవు అరునప్పుడు నీవు ఇంకా వవరి గురించి తపస్సు
చేస్తుంటావు. నీకు కూడా ఆరాదించ తగ్గ బగవంతుడు వేర ఉన్నాడా?
ఈ సృషిచికి సంబందించిన జ్ఞానమును నీకు వవరు కపసాదించారు?
నీవు వవరి ఆదారంతో ఈ అనంత విశ్వమును సృషిచి చేస్తున్నావు? నీవు
వవరి గురించి తపస్సు చేస్తున్నావో ఆ అదినేత వవరు? నీ స్వరూపం
ఏమిటి? ఈ సృషిచి కార్యము అంతా నీవు ఒక్కడివే చేయడం చూచి
నాకు ఆశోర్యంగా ఉంది.
ఓ కబహ్మదేవా! నాకు తెలిసి నీవు, సాలెపురుగు తన నోటి
నుండి కారుతున్న కదవం ద్వారా తన గూడును సృషిచించినటుచి, నీవు
కూడా నీకుగా నీవు ఈ సృషిచిని స్వతంకతంగా నిర్వహిస్తున్నావు.  నీవు
సృషిచించిన ఈ కపాణులన్నీ నీకు లొబడి ఉన్నారు. వాటిని నీవు
పరిపాలిస్తున్నావు. అలా అరునప్పుడు, నీవు వవరి గురించి తపస్సు
చేస్తున్నావు?
ఓ దేవా! నీ కన్నా గొప్పవాడు కానీ, నీ కన్నా చిన్న వాడు కానీ, నీ
కన్నా సమానమైన వాడు కానీ  వేర వవెరైనా ఉన్నాడేమా నాకు
తెలియదు.  నీ సృషిచి కన్నా వేరుగా, ఏ ేపరుతోగానీ, ఏ రూపంతో గానీ,
ఏ గుణము తో గానీ ఇతరములైన స్థూల, సూక్ష్మ పదార్థములు ఏమైనా
సృషిచింపబడ్డాయేమా నాకు తెలియదు. ఈ సృషిచి సమస్తము నీ వలననే
జరిగిందని నేను అనుకుంటున్నాను.

అటిచి నీవు, సర్వస్వతంకతుడవై ఉండి కూడా ఈ విదంగా  వవరి
గురించి ప.ొరమైన తపస్సుచేస్తున్నావు. దీని వలన నీ కన్నా అదికుడు
వవెరైనా ఉన్నేరమా అనే మాహం కలుగుతూ ఉంది. నాకు కలిగిన ఈ
అనుమానాన్ని మీరు నివృత్తీ చేయూలి.
ఓ కబహ్మదేవా! నీవు సర్వజ్ఞుడవు. సకలేశ్వరుడవు. నీకు
తెలియని విషయములు లేవు. నేను అడిగిన కపశ్నలు అన్నింటికళీ
సరిఅరున సమాదానం ఇవ్వండి. అప్పుడే నేను నీవు చేసిన
ఉపదేశములను సరిగా అర్థంచేసుకోగలను. అని నారదుడు
కబహ్మదేవునితో అన్నాడు.
నారదుడు అడిగిన కపశ్నలకు కబహ్మ ఈ విదంగా సమాదానం
ఇచోడు. నారదా! నీవు నన్ను ఈ కపశ్నలు అడిగి నన్ను దన్యుడిని
చేసావు. నీ సందేహము సరి అరునదే. నేను ఆ పరమాత్మ యెక్క
తత్త్వమును  కళీర్తించడం ద్వారా,  ఈ విశ్వాన్ని దర్శించాను. ఈ
విశ్వసృషిచి రహస్యమును తెలుసుకున్నాను. నేను ఆ పరమాత్ముని
ేసవించి, కళీర్తించి ఆయన దర్శనబాగ్యము పొందాను.
నారదా!   నేను ఈ సృషిచికి కర్తననీ, నేను ఈ సృషిచికి
ఈశ్వరుడననీ అన్నావు. ఒక విదంగా అది నిజమే. కానీ, నా కన్నా
శక్తిమంతుడు, వీర్యవంతుడు అరున పరమాత్మ వేరుగా ఉన్నాడు. ఈ
విషయం నేక కాదు.  చాలా మందికి తెలియదు. నువ్వు నా మానస
పుకతుడవు. అందేక నేనే సృషిచి కర్తను అనీ పరమాత్మ అనీ అనుకుంటు
న్నావు. నా కన్నా వేరుగా నాకన్నా అదికుడు వేర ఉన్నాడని తెలియనంత
వరకూ ఈ లొకము నన్నే  పరమాత్ముడిగా బావిస్తుంది.

కాని,  నేను ేకవలము నిమిత్త మాకతుడిని. సూర్యుడు,
చంకదుడు, అగ్ని, కగహములు, నక్షకతములు వాటి వాటి కాంతీతో
లొకములొ ఉన్న సమస్త వస్తువులను కపకాశింపచేయ విదంగా,
స్వయం కపకాశకుడైన ఆ పరమాత్మకూడా, తన కాంతీతో ఈ విశ్వాన్ని
కపకాశింపజేస్తున్నాడు. అంటే పరమాత్మ స్వయం కపకాశకుడు. ఆయన
తన కాంతీతో ఈ విశ్వంలొ ఉన్న నక్షకతములను, కగహములను
కపకాశింపజేస్తున్నాడు. ఆ నక్షకతములు కగహములు తమ కాంతీతో ఈ
లొకాలను కపకాశింపజేస్తున్నారు. ఉదాహరణకు సూర్య కాంతీ చంకదుడి
మీద పడి ఆ కాంతీ వెన్నెల రూపంలొ  బూమిమీద కపకాశిస్తూ ఉంది.
అలేగ ఆ పరమాత్మ నుండి వెలువడే కాంతీతో ఈ విశ్వం అంతా కాంతీ
మయం అవుతున్నప్పటికళీ, అందరూ, ఆ విష్ణుమాయచేత మాహితులై
కబహ్మ ఈ విశ్వాన్ని కపకాశింపచేస్తున్నాడు అని అనుకుంటున్నారు. అలేగ
ఆ పరమాత్మ మాయచేత మాహితులైన వారు నేను (అంటే కబహ్మ)
జగద్గురువు అని చెప్పుకుంటున్నారు. అటువంటి పరమాత్మకు
నమస్కారము.
 నిజానికి మాయ పరమాత్మ ముందు నిలువలేదు. కాని ఆ
మాయ జీవులను మాహపరవశులను చేస్తుంది. అందుకనే జీవులు
తమది కాని దానిని, అది నాది, ఇది నాది అని అనుకుంటుంటారు.
నేను, నాది, అంతా నేనే, అంతా నా వల్లే జరుగుతోంది, నేను
తలచుకుంటే ఏమైనా చేయగలను అని కూడా  అనుకుంటుంటారు.
అది ేకవలం వారి అజ్ఞానము, అవిద్య.

నారదా! ఈ అనంత విశ్వంలొ ఉండే కదవ్యరాశి కానీ, చేస
కర్మలు గానీ, నడిచే కాలము కానీ, వాటి వాటి స్వబావములు గానీ,
జీవులు గానీ, ఏవి కూడా ఆ పరమాత్మ కంటే వేరు కాదు. వాటికి
స్వయం కపతీపత్తీ లేదు.  అన్నీ ఆ పరమాత్మ స్పరూపాలే కానీ మనకు
వేరువేరుగా కనపడుతున్నారు.
 ఆ పరమాత్మ కేపరణ వలననే వేదములు పుటాచిరు. దేవతలు
అందరూ ఈ విరాట్ స్వరూపములొని అవయవముల నుండి
జన్మించారు. ముల్లొకములు ఆ పరమాత్మ సృషిచిలొ బాగాలే. మానవులు
చేస యజ్ఞయూగములు ఆ పరమాత్మను చేరుకోడానికి సాదనములు.
అవే కాదు, యూగులు చేస కపాణాయూమము, ఆచరించే
తపస్సు, ఆర్జించే జ్ఞానము, వాటి వల్ల వచో ప.లితములు అన్నీ ఆ
పరమాత్మ స్వరూపాలే. అన్నీ ఆ పరమాత్మపరంగా జరేగవే. అన్నీ ఆ
పరమాత్మకు అర్పించబడేవే.
ఈ అనంత విశ్వానికి అదిపతీ, అన్నిటినీ చూచే వాడు
(కదషచి). అన్ని చోట్లా ఉండేవాడు, సర్వబూతములలొ అంతర్గతంగా
కపకాశించేవాడు, ఆ పరమాత్మ ఒక్కడే.  అనంత మైన ఈసృషిచి అంతా
ముందే ఆ పరమాత్మచేత సంకల్పించబడి, సూక్ష్మరూపంలొ
సృషిచించబడింది. ఆ పరమాత్మచేత సృషిచించ బడిన జీవులను నేను
బహిర్గతం చేస్తున్నాను. ఆ పరమాత్మ సృషిచించిన వాటిని, ఆ పరమాత్మ
కేపరణతో, ఆ పరమాత్మ కటాక్షముతో, నేను మరలా సృషిచిస్తున్నాను. అంతే.
ఇందులొ నేను చేసది ఏమీ లేదు.

 ఈ సృషిచికి మూలమైన పరమాత్మ ఒక్కడే. సృషిచి, స్థితీ,
లయములను నిర్వహించడానికి,  నిర్గుణుడు అరున పరమాత్మచే
కల్పించబడిన మాయ చేత సత్వ, రజస్, తమాగుణములు
కగహింపబడ్డారు.
ఈ మూడు గుణములు జీవులలొ కార్య, కరణ,
కర్తృత్వములను, కదవ్యము, జ్ఞానము, కకియలను బందిస్తున్నారు.
కార్యము అంటే పని. కరణము అంటే ఆ పని చేయడానికి సాదనము.
కర్తృత్వము అంటే చేస వాడు. ఒక పని చెయ్యూలంటే దానికి కదవ్యరాసి
కావాలి. ఆ పని చెయ్యడానికి జ్ఞానం కావాలి. అప్పుడే ఆ పని పూర్తి
అవుతుంది. ఇక్కడ సృషిచి అనేది చేయవలసిన  కార్యము. ఆ సృషిచి చేస
వాడు కబహ్మ.  దానికి కావలసిన జ్ఞానము పరమాత్మ కబహ్మకు ఇచోడు.
అప్పుడు సృషిచి ముదలరుంది.
 సృషిచిలొ ఉన్న జీవులను సత్వ,రజస్తమా గుణములు తమ
మాయతో బందిస్తున్నారు. నిజానికి పరమాత్మ నిర్గుణుడు.
ఇంకదియములకు అతీతుడు. తన స్వరూపమును వవరికళీ వెల్లడి
చేయడు. ేకవలం బక్తి చేతనే ఆ పరమాత్మ తత్త్వమును యూగులు
మాకతమే తెలుసుకోగలరు. ఈ అనంత విశ్వానికళీ, నాకూ ఆయనే
అదినేత.
పరమాత్మ  మాయను సృషిచించాడు. అదే కపకృతీ.  ముటచి
ముదట పరమాత్మ ఒకటిగా ఉన్నాడు. తాను అనేకము కావాలి అని
అనుకున్నాడు. పరమాత్మకు సృషో చేయవలెనని కోరిక కలిగింది.
అప్పుడు పరమాత్మలొ నుండి కాలము, స్వబావము, కర్మ అనే శక్తులు

పుటాచిరు. ఇవన్నీ పరమాత్మ సృషిచించిన మాయ యెక్క రూపాలే.
  ఆ సమయంలొ కపకృతీలొ సత్వగుణము, రజొగుణము,
తమాగుణము సూక్ష్మరూపంలొ ఉన్నారు. అవి అన్నీ సమానస్థితీలొ,
సామ్యావస్థలొ,  ఏకదలికా లేకుండా ఉన్నారు. ఆ గుణములలొ కదలిక
ఏర్పడింది అంటే  క్షోబ పుటిచింది. మూడు గుణములలొ ెహచోతగ్గులు
ఏర్పడ్డారు. ముందు వెనుక, అక్కడ ఇక్కడ, అది ఇది అనే
బావాలు ఏర్పాడ్డారు. దానినే కాలము అంటారు.   ఆ కాలములొ
ఏర్పడిన కదలికల వలన వన్నో మార్పులు సంబవించారు. కాల
స్వబావములొ పరిణామాలు చోటుచేసుకున్నారు. ఆ పరిణామాలు
కర్మలు (సృషిచి) చేయడానికి దారి తీసారు. ఆ కర్మలు చేయడాన్ని
మహత్తత్వము అని అంటారు.
 ఈ మహత్తత్వము, కాల, కర్మ, స్వబావాల కపబావం వలన,
వన్నో మార్పులు చెందింది. ఆ మార్పులు సత్వ,రజస్,తమాగుణముల
వలన బాగా వృదైపొందారు. ముఖ్యంగా సత్త్వగుణము, రజొగుణము
కపదానపాకత పోషించారు. అప్పుడు తమాగుణ కపదానమైన
అహంకారము పుటిచింది. ఆ అహంకారము  కదవ్య,జ్ఞాన,కకియూత్మకమైనది.
 ఆ అహంకారము మరలా మూడు విదములుగా రూపాంతరం
చెందింది. అవి,  జ్ఞాన శక్తి కపదానంగా వైకారిక అహంకారము అంటే
సాత్త్వీక అహంకారము, కకియూశక్తి కపదానంగా తైజసాహంకారము
అనగా రాజసాహంకారము, కదవ్యశక్తి కపదానంగా తామసిక
అహంకారము అనగా తామసాహంకారము గా పిలువబడ్డారు.

ఈ తామసాహంకారము వికృతీ చెందగా దాని నుండి
ఆకాశము ఏర్పడింది.
ఆ ఆకాశము యెక్క గుణము శబ్దము. అది
కనపడదు. కాని శబ్దము ద్వారా మనకు ఒక వస్తువు ఉందని
తెలుసుకోగలుగుతున్నారు.
(ఏదైనా చప్పుడు అరుంది. చటుక్కున అటు తీరుగుతాము.
అక్కడ ఒక వస్తువు కానీ, ఒక దృశ్యము కానీ కనపడుతుంది. దానిని
మనం చూస్తాము. ఆ వస్తువును కానీ, దృశ్యమును కానీ చూడడానికి
మూల కారణము శబ్దము. కాని ఆ శబ్దము సూక్ష్మ రూపంలొ
ఉంటుంది.)
 తరువాత ఆ ఆకాశము మరలా వికారము అంటే మార్పు
చెందింది. అప్పుడు ఆకాశము నుండి వాయవు ఉద్బవించింది. ఆ
వాయవు గుణము స్పర్శ.(గాలి మనకు కనపడదు కానీ గాలి
శరీరానికి తగిలి, ఆ గాలియెక్క స్పర్శ ద్వారా మనకు ఆహ్లదం
కలుగుతుంది.)
ఆకాశం నుండి వాయవు పుటిచింది కాబటిచి, ఆకాశానికి ఉన్న
శబ్ద గుణం కూడా గాలికి సంకకమించింది. (గాలి కపచండంగా వీస్తుంటే
ెహూరు వినిపిస్తుంది.)  శరీరములొ ఉన్న ఇంకదియములు కపాణశక్తితో
కదులుతున్నా, శరీరంలొ జీవశక్తి ఉన్నా,  శరీరంలొ బలము ఉన్నా అవి
అన్నీ వాయవు యెక్క రూపాలే. (కపాణ వాయవు లేకపోతేమనం
బతకలేము. ఊపిరి ఆడకపోతే  అవయవాలు పని చెయ్యవు.
బలహీనం అవుతారు.)

 మరలా కాల,కర్మ,స్వబావాల కపబావం చేత వాయవు కూడా
మార్పు చెందింది. (అంటే కాలం గడిచేకొద్దీ చోటుచేసుకున్న
పరిణామాల కకమంలొ జరిగిన కర్మల ప.లితంగా అని అర్థం. అంటే ఈ
మార్పులు అన్నీ ఒేకసారి రాలేదు. కొన్ని కోట్ల కోట్ల సంవత్సరాల పాటు
జరిగిన  పరిణామ కకమంలొ ఏర్పడ్డారు.) వాయవు నుండి తేజస్సు
పుటిచింది.
ఆకాశానికి, వాయవుకు రూపాలు లేవు. కాని వాటి నుండి
పుటిచిన తేజస్సుకు రూపం ఉంది. వెలుగు, మంట మనకు కనపడ
తారు. వెలుగులొ మనం అన్నీ వస్తువులను చూడగలము.  తేజస్సుకు
కారణము  ఆకాశము, వాయవు. వాటి గుణములు  శబ్దము, స్సర్శలు.
అవి  కూడా తేజస్సుకు సంకకమించారు. అంటే తేజస్సుకు రూపంతో
పాటు, శబ్దము, స్పర్శ కూడా ఉన్నారు.
(మంట ెపద్దగా అరుతే చట చట శబ్దం చేయడం మనం
చూస్తున్నాము. అలేగ నిప్పులొ చేరు ెపడితే కాలుతుంది. దాని స్పర్శ
మనకు తగులుతుంది. మంటవెలుగులొ మనం వస్తువులను
చూడగలుగుతున్నాము.)
 తరువాత జరిగిన పరిణామంలొ తేజస్సుకూడా వికారం
చెందింది. అందులొ నుండి జలం పుటిచింది. దీని కపదాన గుణము
రసము. అంటే రుచి. జలం పుటచిడానికి కపదాన కారణాలైన ఆకాశము,
వాయవు, తేజస్సు గుణములు అరున శబ్దము, స్పర్శ, రూపములు

జలానికి సంకకమించారు.
(నీరు గలా గలా శబ్దం చేస్తుంది, నీటిని ముటుచికుంటే చల్లగా,
వెచోగా ఉంటుంది. నీటికి రూపం ఉంది. నోట్లొ పోసుకుంటే
ఉప్పగానో తీయ్యగానో ఏదో రుచితో ఉంటుంది.)
  కాలం గడిచేకొద్దీ  జరిగిన పరిణామాల ప.లితంగా బూమి
పుటిచింది. దీని కపదాన గుణము వాసన. (మటిచి వాసన అందరికళీ
అనుబవమే. వాన చినుకులు పడ్డప్పుడు నేల నుండి ఒక విదమైన
వాసన వెదజల్లబడుతుంది.) బూమికికూడా శబ్ద,స్పర్శ,రూప,రసములు
అనే నాలుగు గుణములు సంకకమించారు. వీటినే పంచబూతములు
అంటారు.
 మనం మూడు అహంకారముల గురించి చెప్పుకున్నాము
కదా. వాటిలొ తామసాహంకారము  గురించి ఇదివరేక చెప్పాను.
తరువాతది  సాత్త్వీకాహంకారము.  ఆ సాత్త్వీక అహం కారము నుండి
మనస్సు పుటిచింది. ఆ సాత్వీకాహంకారము నుండి దిక్కులు, వాయవు,
సూర్యుడు, వరుణుడు, అశ్వినీ దేవతలు, అగ్ని, ఇంకదుడు, విష్ణువు,
మికతుడు, కపజాపతీ అనే పది మంది, ఐదు జ్ఞా:నేంకదియములకూ, ఐదు
కేర్మంకదియములకు  అదిష్ఠాన దేవతలుగా పుటాచిరు.  దిక్కులు చెవికి,
వాయవు చర్మానికి, సూర్యుడు కంటికి, వరుణుడు నాలుకకు,
అశ్వినులు ముక్కుపుటాలకు అదిష్ఠాన దేవతలు. అగ్ని వాక్కుకు,
ఇంకదుడు చేతులకు, విష్ణువు కాళ్లకు, మికతుడు విసర్జక
అవయవమునకు, కపజాపతీ జననేంకదియమునకు అదిష్ఠాన దేవతలు.

  తైజసాహంకారము నుండి జ్ఞాన శక్తి అరున  బుదై,
కకియూశక్తి అరున  కపాణము పుటాచిరు. తైజసాహంకారము
పరిణామము చెంది, అందులొ నుండి  చర్మము, చెవులు, కళ్లు,
నాలుక, ముక్కు అనే ఐదు జ్ఞానేంకదియములు, చేతులు,కాళ్లు,
విసర్జకావయవము, జననేంకదియము, వాక్కు అనే  ఐదు
కేర్మంకదియములు పుటాచిరు.
   నారదా! ఇదీ సృషిచి కకమము. పంచబూతములు,
జ్ఞానేంకదియములు, కేర్మంకదియములు, మనస్సు, సత్త్వ, రజస్,
తమాగుణములు అన్నీ కలేస్తనే గానీ
శరీర నిర్మాణం జరగదు. ెపైన
చెప్పినవి అన్నీ  ఆ పరమాత్మ శక్తితో కేపేరపించబడి, వ్యష్ఠి బావము,
సమిష్ఠిబావములను  తీసుకొని, అన్ని కలిసి, అండరూపంలొ ఏర్పడ్డారు.
అది ఒక కబహ్మండము. ఆ కబహ్మండము చాలా కాలం పాటు
నీటిలొనే మునిగి ఉంది. కాల,కర్మ,స్వబావం చేత   పరమాత్మ ఆ
అండంలొ కపవేశించి దానిని చైతన్యవంతం చేసాడు.
(ఈ పరిణామాన్ని మన మాతృగర్బంతో పోలోకోవచో.
కస్తీ,పురుషుల కలరుక వలన అండం ఏర్పడుతుంది. ఆ అండం, నెలలు
గడిచేకొద్దీ అంటే కాలం గడిచేకొద్దీ, పిండంగా మారుతుంది. ఆ
పిండము  మాతృగర్బంలొ ఉమ్మనీటిలొ ఉంటుంది. అందులొకి
గతజన్మవాసనలను మాసుకొని వస్తున్న  జీవాత్మ కపవేశించి చైతన్యం
కలిగిస్తుంది. అప్పుడు పిండం కకమకకమంగా అవయవాలు

సంతరించుకుంటుంది.)
తరువాత ఆ కబహ్మండం పగులగొటుచికొని ఆ అండంలొ నుండి
విరాట్స్వరూపుడు ఆవిర్బవించాడు.  ఆ విరాట్ స్వరూపునకు వేలకొలది
తలలు, వేలకొలది ముఖములు,   కళ్లు,చెవులు, ముక్కులు, నోళ్లు,
తొడలు, పాదములు ఉన్నారు. (అంటే ఈ విశ్వము పుటిచింది అని అర్థం.
కోటాను కోట్ల జీవరాసులకు తలలు, కాళ్లు, చేతులు ఉంటారు కదా.)
ఆ విరాట్పురుషుని కటి కపదేశము నుండి కింద ఉన్న ఏడు
లొకములను,  అదోలొకములనీ, కటి కపదేశము ెపైన ఉన్న ఏడు
లొకములు  ఊర్వైలొకములనీ జ్ఞానులు అంటారు.
ఆ విరాట్సురుషుని ముఖము నుండి కబాహ్మణులు,
బాహువులనుండి క్షకతీయలు, తొడల నుండి వైశ్యులు, పాదముల
నుండి శూకదులు  ఉద్బవించారు.
(బుదై ముఖంగానూ, శక్తి చేతులు గానూ,
శరీరంలొని వ్యవస్థాశక్తి తొడలుగానూ, కదలిక కాళ్లుగానూ ఏర్పడ్డారు
అని దీనికి అర్థం. విజ్ఞానాన్నే మార్గదర్శకంగా తీసుకున్న వాళ్లని
కబాహ్మణులనీ, దేశాన్నిగానీ, బలహీనులని గానీ రక్షించడానికి శక్తిని
ఉపయూగించే వారిని క్షకతీయలు అనీ, వ్యాపార దక్షత కలవారిని
 వైశ్యులు అనీ, విశ్వపరమైన, సాంప.ుకపరమైన కార్యకలాపాలు, అంటే
ఏ కదలికలు లేకపోతే  అన్ని పనులు ఆగిపోతాయూ ఆ గతీబావాన్ని
నిర్వర్తించేవాళ్లు శూకదులు అనీ చెప్పబడింది. కులాల ేపరిట మనం
చెప్పుకొనే వీళ్లు అందరూ కపతీ మనిషిలొ ఉన్న బాగాలే. వారు వారు చేస
కర్మలను బటిచి కులాలు నిర్ణరుంపబడాలే కానీ, పుటుచికతో కాదు.)

ఆ విరాట్పురుషుని నడుముబాగము నుండి బూర్లోకము, నాబి
నుండి బువర్లోకము, హృదయము నుండి స్వర్లోకము, వక్షస్థలము
నుండి మహర్లోకము కల్పించబడ్డారు. . ఆెపైన ఉన్న మెడ నుండి
జనలొకము, స్తనబాగముల నుండి తపోలొకము, తల నుండి
సత్యలొకము (కబహ్మలొకము) కల్పించబడ్డారు. . వీటిలొ కబహ్మలొకము
సనాతనమైనది.
ఆ విరాట్పురుషుని కటి కపదేశము నుండి అతలము, ఊరువుల
నుండి వితలము, జానువుల(మాకాళ్లు) నుండి సుతలము, పిక్కల
నుండి
తలాతలము, గుల్పముల(చీలమండలు) నుండి మహతలము,
పాదముల ెపై నుండి రసాతలము, అరి కాళ్ల నుండి పాతాళము
పుటాచిరు  ఈ విదంగా ఆ విరాట్పురుషుడు సర్వలొకమయడు. కానీ,
ేకవలము మూడు లొకములు మాకతమే ఉన్నారు అనే వాళ్లు
మరోవిదంగా కూడా ఈ లొక కల్పనను చెబుతూ ఉంటారు:
విరాట్పురుషుని పాదముల నుండి బూలొకము, బొడ్డు నుండి
బువర్లోకము, తల నుండి సువర్లోకము కల్పించబడ్డారు  అని
అంటుంటారు.
( ఆ పరమాత్మ విరాట్పురుషుని రూపంలొ ఈ అనంత విశ్వం
అంతా నిండి ఉన్నాడు అని అర్థం.   విశ్వసృషిచి ఇలా జరిగింది.)
శ్రీమద్బాగవతము
ద్వితీయ స్కందము ఐదవ అద్యాయము సంపూర్ణము
 ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్

 శ్రీమద్బాగవతము
 ద్వితీయ స్కందము
 ఆరవ అద్యాయము.
కబహ్మ ఇలా చెప్పసాగాడు. నారదా! ఆ విరాట్పురుషుని
ముఖము వాక్కుకు వాటి అదిషాచిన దేవత అరున అగ్నికి ేక్షకతము.
విరాట్పురుషుని చర్మము, మాంసము, రోమములు, స్నాయవులు,
వముకలు, మజ్జ(మూలుగు) కపాణము.. ఈ ఏడు దాతువులు
గాయకతీ, కతీషుచిప్,ఉష్ణిక్, అనుషుచిప్, జగతీ, పంక్తి, బృహతీ చందస్సులకు
ఉత్తత్తీ స్థానాలు. ఆ విరాట్పురుషుని నాలుక, దేవతలకు ఇచో
హవ్యములకు, పితృదేవతలకు ఇచో  కవ్యములకు, అమృతతుల్యమైన
అన్నమునకు, సర్వ రసములకు, ఉత్తత్తీ స్థానములు. ఆ విరాట్పురుషుని
ముక్కు రంకదములు పంచకపాణములకు, (కపాణ, అపాన, వ్యాన, ఉదాన,
సమాన) వాయవులకు స్థానములు.
   ఆయన కప.ూణశక్తి  అశ్వినీ దేవతలకు, ఓషదులకు,
సువాసనల వలన కలేగ ఆనందానికి ఉత్పత్తీ స్థానము.  విరాట్పురుషుని
కళ్లకు ఉన్న చూచే శక్తి, రూపములకు, తేజస్సులకు ఉత్పత్తీస్థానము.
ఆయన కళ్లు  దేవలొకమునకు, సూర్యునకు ఉత్పత్తీ స్థానము.
విరాట్పురుషుని చెవులు దిక్కులకు ఉత్పత్తీస్థానము. చెవికి ఉన్న శక్తి
నుండి ఆకాశము, శబ్దము పుటాచిరు.   ఆ విరాట్పురుషుని శరీరము
సమస్త వస్తువుల సారములకు, వాటి శక్తి, స్వరూపాలకు, వాటి
సౌబాగ్యమునకు ఉత్పత్తీస్థానము.

 విరాట్పురుషుని చర్మము అన్ని యజ్ఞములకు, స్పర్శ గుణానికి
వాయవునకు స్థానము.  విరాట్పురుషుని రోమములు సకల
వృక్షజాతులకు, యజ్ఞయూగములకు ఉపయూగ పడు సమిదలకు,
యజ్ఞ సంబారాలకు  ఉత్పత్తీస్థానము. విరాట్పురుషుని ేకశములు
(వెంకటుకలు) మేప.ుములకు ఉత్పత్తీస్థానము. విరాట్పురుషుని
మీసములు  గడ్డములకు ఉన్న ేకశములు  ఆయన నఖములు అనగా
గోళ్లు,  ఆకాశంలొ పుటేచి విద్యుత్తుకు, శిలలకు, లొహదాతువులకు
ఉత్పత్తీస్థానము.  విరాట్పురుషుని బుజములు లొకపాలకులకు ేక్షమ
సంబందమైన కర్మలకు స్థానము.
ఆయన నడక మూడులొకములకు ఆకశయము. ఆయన
పాదములు ేక్షమమునకు, శరణాన్ని ఇవ్వడానికి, అన్ని కోరికలను
తీరోడానికి స్థానములు. . విరాట్పురుషుని జననేంకదియము
జలమునకు, వీర్యమునకు, సృషిచికి, పర్జన్యుడికి, కపజాపతీకి ఉత్పత్తీ
స్థానము. జననేంకదియము యెక్క శక్తి మైదునము వలన పుటేచి
ఆనందానికి ఉత్పత్తీస్థానము.  విరాట్పురుషుని విసర్జకావయవము
యమునకు, మికతునకు (సూర్యుడు) మృత్యువుకు, నరకమునకు,
ఉత్పత్తీస్థానము. విసర్జకావయవ శక్తి హింసకు, నిరృతీకి, మృత్యువుకు,
నరకమునకు ఉత్పత్తీ స్థానము.
 విరాట్పురుషుని వెనుక బాగము (వీపు) పరాబవమునకు,
అదర్మమునకు, అజ్ఞానమునకు ఉత్తత్తీస్థానము. విరాట్పురుషుని
నాడులు నదులకు, (తూర్పువైపుగా కపవహించేవి)  పడమటివైపుగా

కపవహించే నదములకు,  ఉత్పత్తీస్థానములు.
 విరాట్పురుషుని వముకలు పర్వతములకు, కొండలకు
ఉత్పత్తీస్థానములు. ఆ విరాట్పురుషుని పొటచి మూలకపకృతీకి,
రసములకు, సర్వబూతములకు, వాటి మృత్యువుకు, సముకదములకు
ఉత్తత్తీస్థానము. విరాట్పురుషుని హృదయము మనస్సుకు జన్మస్థానము.
ఆ విరాట్పురుషుని చిత్తము,  దర్మమునకు, నీకూ, నాకూ,  మన
అందరికళీ, సనకసనందనాదులకు, రుకదునకు, విజ్ఞానానికి,
సత్త్వగుణమునకు ఆకశయము.
 నారదా! ఇన్ని మాటలు వందుకు. నేను, నువ్వు, రుకదుడు,
నీ అన్నలరున మునులు,  సురలు, అసురులు,  నాగులు, పక్షులు,
మృగములు, పేకజంతువులు, గందర్వులు, అప్సరసలు, యక్షులు,
రాక్షసులు, బూతగణములు, ఉరగములు,  పశువులు, పితృదేవతలు,
సిదైలు, విద్యాదరులు, చారణులు, చెట్లు,  నేలమీద, నీటిమీదా,
ఆకాశంలొనూ, జీవించే వివిదరకములైన జీవులు, కగహములు,
నక్షకతములు, తోకచుక్కలు,  విద్యుత్తు, మేప.ుములు, మూడు
కాలములు, వీటి అన్నిటికళీ ఉత్పత్తీ స్థానము ఆ విరాట్పురుషుడే. ఈ
అనంత విశ్వాన్ని ముత్తము ఆయనే ఆవరించి ఉన్నాడు.  ఆ
విరాట్స్వరూపంలొ ఈ విశ్వము అంతా పది అంగుళాల మేర
ఆవరించి ఉంది.
 మహకపాణము (సూర్యుడు, విశ్వశక్తికి కపతీక) ఏ విదంగా
అరుతే సూర్యమండలం లొపలా,  బయటా తపింప చేస్తూ ఉందో,
అలేగ ఆ విరాట్పురుషుడు కూడా తాను లొపలా బయటా  కపకాశిస్తూ

ఈ అనంత విశ్వాన్ని తపింపచేస్తున్నాడు.(జీవులకు వేడిని
కపసాదిస్తున్నాడు.).
నారదా! అతడు  అమృతత్వానికళీ, అబయూనికళీ కపబువు. ఆయన
మరణలత్వమును, స్థూలకదవ్యములను (అన్నమును) మించినవాడు.
అందుకోసమనే వవరూ కూడా ఆయన మహిమ హద్దులను
తెలుసుకోలేరు. జగత్తు యెక్క స్థితీని గురించి తెలిసిన మహత్ములు
సర్వబూతాలు ఆయన లొ నాలుగవ వంతు మాకతమే అని
తెలుసుకుంటారు. (ఈనాలొ శాజ్ఞులు కూడా ఈ బూగోళం మూడు
వంతులు నీరు, నాలుగవ వంతు మాకతమే బూబూగము ఉందని
చెప్పారు కదా!)
 స్థితీ అంటే సృషిచిలొ పుటిచిన వస్తువుల ఉనికిని కాపాడుతూ
ఉండటం. దీనిని ఒకటిగా తీసుకొని స్థితీ పాదము అని అనవచో. ఈ
స్థితీ పాదాన్ని నాలుగు పాదాలుగా (బాగాలుగా) విడదేస్త ఈ నాలుగు
పాదాలలొనూ సర్వబూతాలూ ఉన్నారు. (పురుష సూక్తములొ దీనినే
బగవంతుడిలొ ఒక పాదంగా--ఒక బాగంగా-- చెబుతారు.)
సర్వబూతాలు అంటే బూలొకము అంతరిక్షము (బువర్లోకము)
సువర్లోకము అని మూడులొకములలొనూ ఉండేవి. ఈ స్థితీ పాదాన్ని
కతీమూరైంగా అంటే మూడు తలలు ఉన్నటుచిగా ఊహించవచో. ఈ
కతీమూరైము బౌతీక సృషిచి, స్థితీ పాదము. దీని మీద మహర్లోకము
అనేది ఒక ద్వారము. అది ఆద్యాత్మీక సృషిచిలొకి దారిని ఇస్తుంది. ఈ
మూడు తలల మీద ఉన్నవి ఆద్యాత్మీక సృషిచిబాగాలైన జన, తప,
సత్యలొకాలు.  అవి వరుసగా అమృత, ేక్షమ, అబయ మయూలు.

 కబహ్మచర్యము తరువాత గృహస్థాకశమములొ కపవేశించకుండా
నేరుగా సన్యాసము స్వీకరించేవారు మూడు లొకముల బయట ఉన్న
ెపై లొకములలొ అనగా జన, తపస్, సత్యలొకములలొ నివసిస్తారు.
కాని గృహస్థాకశమమును స్వీకరించిన గృహస్థులు, బూలొక, బువర్లోక,
సువర్లోకములలొ నివసిస్తూ ఉంటారు.
 ఈ లొకంలొ విద్య(ఉన్న దాన్ని ఉన్నటుచిగా చూడటం)
అవిద్య(లేని దాన్ని ఉన్నటుచిగా బావించడం, మాయలొపడటం)  అని
ెరండు ఉన్నారు. ఆ ెరండు కూడా ఆ పరమాత్మను ఆకశరుంచి
ఉన్నారు. విద్య అనేది  ముక్తికోసరం ెపెపైకి (ఉత్తర మార్గం మీదుగా)
బగవంతుని చేరుకొనే మార్గము. అవిద్య  అంటే పదార్థాలను బొగిస్తూ
దక్షిణ మార్గం మీదుగా కింది కిందికి దిగజారుతూ జన్మ మృత్యు
వలయంలొ పడి ఉండేలా చేస మార్గము.
సూర్యుడు వలా అరుతే తన కిరణాలతో  విశ్వం అంతటినీ
కపకాశింప చేస్తూ కూడా, తాను వేరుగా ఉంటాడో అలేగ పరమాత్మ ఈ
విరాట్ అండానికి, పంచ బూతములకు, పదకొండు ఇంకదియూలకు,
మూడు గుణాలకు, కారణం అరు ఉండీ కూడా, వాటిలొ ఉంటూ
కూడా, వాటిని దాటి వేరుగా ఉంటాడు.
నారదా! నేను ఆ పరమాత్మ నాబి నుండి పుటిచిన కమలములొ
ఉద్బవించాను. (వలెగైతే తల్లి నాబి నుండి శిశువులు వేరుచేయబడు
తున్నారో, అలేగ ి సృషిచి చేయడానికి గానూ పరమాత్మ నుండి, ఆయన
అంశ అరున కబహ్మ వేరుగా వచోడు. కమలము అనగా లొకాల
సంస్థానము. దానికి ేరకులు చాలా ఉంటారు కాబటిచి సృషిచి కపాచుర్యాన్ని

అది సూచిస్తుంది.)
ఈ సృషిచి యజ్ఞము చేయటకు ఆ విరాట్పురుషుని
అవయవములను మించిన యజ్ఞ సామకగి నాకు కనపడలేదు. ఆ
పరమాత్మయే యజ్ఞపురుషుడు. ఆయనే యజ్ఞము. యజ్ఞము అనగా
పూజాతోనూ, సమర్పణంతోనూ, బగవంతునితో సఖ్యం ఏర్పరచుకోడం.
ఆ యజ్ఞమునకు యజ్ఞపశువులు, యూపస్తంబము, దర్బలు, యజ్ఞము
చేయ బూమి, ఆయజ్ఞము చేయ కాలము, అన్నియజ్ఞసంబారములు,
ఓషదులు, నెర్యు, రసము, లొహములు, మటిచి, నీళ్లు, బుక్కులు,
యజుస్సులు,సామములు, నలుగురు ెహూతలు(కబహ్మ  అద్వర్యుడు,
ఉద్గాత, ెహూత), వేరు వేరుయజ్ఞాల ేపర్లు, వాటిలొ ఉపయూగించే
మంకతములు, ఈయవలసిన దక్షిణలు, చేయవలసిన కవతములు,
దేవతల ేపర్లు, యజ్ఞ చేయవలసిన పదైతీ, సంకల్పము, తంకతము (చేస
విదానము,  పదైతీ) గతులు, మతులు, కశదై, కపాయశోత్తము (తపస్సు
చేయూలని నిశోయము) సమర్పించడం---ఈ సమస్తమైన యజ్ఞ
సామకగి విరాట్పురుషుడి అవయవాలనుంచే నేను ేసకరించాను.
 ఈ కపకారంగా నేను యజ్ఞసంబారములను ఆ
విరాట్పురుషుని శరీర అవయవములనుండి ేసకరించి,
యజ్ఞపురుషుని ఉద్దేశించి ఈ సృషిచి యజ్ఞమును నిర్వహిస్తున్నాను.
విరాట్పురుషుడి అవయవాలనుండి ముత్తం సామకగిని కగహించి ఆ
సామకగితోనే యజ్ఞరూపుడైన అతనిని యజ్ఞము ద్వారా పూజించాను.
తరువాత మరీచి ముదలగు  తొమ్మిది మంది కపజాపతులు అందరూ
ఏకాకగమైన చిత్తంతో ఆ పరమాత్మను పూజించారు.

 ఆ తరువాతీ కాలంలొ మనువులు, బుషులు, పితృదేవతలు,
దేవతలు, దైత్యులు, మానవులు, ఆ పరమాత్మను ఉద్దేశించి యజ్ఞ
యూగములను చేసారు. ఆ పరమాత్మకు ఏ గుణములూ లేవు. ఆయన
నిర్గుణుడు. కాని సృషిచి ముదలు ెపటేచిటప్పుడు తాను కబహ్మ, రుకదుడు
ముదలగు రూపములగా విడిపోయూడు. మాయను సృషిచించాడు. ఆ
మాయద్వారా మహత్తత్వము ముదలగు గుణములను తాను
కగహించాడు. ఆ పరమాత్మలొనే ఈ అనంత విశ్వము నిండి ఉంది.
నారదా! నేనుకూడా ఆపరమాత్మ ఆజ్ఞతోనే ఈ సృషిచి
కార్యమును నిర్వర్తిస్తున్నాను. ఆ పరమాత్మ విష్ణువు అనే రూపంలొ
కతీగుణములతో కూడిన ఒక మాయూశరీరమును దరించి, నాచే
సృషిచింపబడిన ఈ లొకములను పాలిస్తున్నాడు.  ఆ పరమాత్ముని
ఆజ్ఞతోనే శివుడు  సంహర కార్యకకమమును నిర్వర్తిస్తున్నాడు.
 నారదా! నీవు అడిగిన కపశ్నలకు అన్నింటికళీ సమాదానం
చెప్పాను. ఈ అనంత విశ్వంలొ ఆ పరమాత్మ కంటే వేరు అరున
వస్తువు ఏదీ లేదు.  ఈ విశ్వం అంతటా ఆ పరమాత్మ నిండి
ఉన్నాడు. సత్ అసత్ రూపములు కూడా ఆ పరమాత్మే.  నేను కూడా
నా చిత్తములొ సదా ఆ పరమాత్మను నిలుపుకున్నాను. నా వాక్కు
లొనూ, నా మనస్సులొనూ, నా ఇంకదియములలొనూ, ఆయన కపబావం
పూర్తిగా ఉంది. అందు వలన నేను ఏ దోషమూ చేయలేను. నా
చర్యలన్నీ ఏ దోషమూ లేనివి. నేను పలికిన మాట, చేస పని, వన్నటికినీ
అసత్యములు కావు. నా ఇంకదియములు కూడా అనుచితమైన
పనులను చేయవు.

 ఆయన దయ వలన నేను వేదములను అద్యయనము
చేసాను, తపస్సు చేసాను. ఇతర కపజాపతులందరూ నన్ను పూజిస్తారు.
గౌరవిస్తారు. నేను యూగాన్ని అవలంబించి, అచంచలమైన మనస్సుతో
ఆ పరమాత్మను ద్యానిస్తాను. ఇంత చేసినప్పపటికినీ, ఈ పరమాత్మ
గురించి నేను తెలుసుకోలేక పోయూను. నేక ఆ పరమాత్మ గురించి
తెలియదే, ఇంక నా చేత సృషిచింపబడిన వారు వలా తెలుసుకోగలరు?
అటిచి ఆ పరమాత్మ పాదములకు బక్తితో నమస్కరిస్తున్నాను.
నారదా! నీకు ఇంకొక విషయం తెలుసా! మాయను ఆ
పరమాత్మ కల్పించాడు అన్నాను కదా! ఆకాశమునకు తాను వక్కడ
ముదలరుందో వక్కడ అంతం అవుతుందో దానేక తెలియదు అలేగ
సాక్షాత్తు ఆ పరమాత్మేక తాను సృషిచించిన  మాయ గురించి, ఆ
మాయ వంతవరకు విస్తరించిందో, దాని గురించి,  పూర్తి గా
తెలియదు. ఇంక ఈ సాదారణ మానవులు, దేవతా గణములు ఆ
మాయను గురించి వలా తెలుసుకోగలరు? అందేక ఈ మాయలొ
పడి కొటుచికుంటున్నారు.
(మాయ అంటే అవిద్య. అంటే లేనిది ఉన్నటుచి అనుకోవడం.
తాడును చూచి పాము అనుకోవడం. ఉదాహరణకు ఈ బూమి అంతా
మనిషి పుటచిక ముందు నుండీ ఉంది. మనిషి చచోన తరువాతా
ఉంటుంది. కానీ తన పరిమిత జీవిత కాలంలొ ఈ బూమి నాది.....
సూది మునమాపినంత కూడా వవ్వరికళీ ఇవ్వను అంటాడు
మానవుడు. అదే మాయ. పుటిచిన వాడు చావక తప్పదని అందరికళీ

తెలుసు. కానీ తాను చిరాయవు అనుకుంటూ ఉంటాడు.  తనతో
పాటు ఉన్న అందరిలొ తనలొ ఉన్న  పరమాత్మే ఉన్నాడనీ, అందరిలొ
వెలుగుతున్న పరమాత్మ ఒకడే  అని అందరికళీ తెలుసు. కానీ సాటి
వాడిని తీడతాడు, కొడతాడు, ద్వేషిస్తాడు, మాసం చేస్తాడు, ఆఖరుకు
చంపుతాడు. అదే మాయ.  బగవంతుడు మనకు అన్నీ ఇచోడు.
సస్యశ్యామలమైన బూములు, రత్నాలు, మణులు, మాణిక్యాలు,
ఖనిజసంపదలు, రత్న గర్బ అరున బూమిని ఇచోడు. వరా:లు
కురిపించి స్వచోమైన నీరు, స్వచోమైనగాలి, వృక్షములు, ముక్కలు,
ఆకు కూరలు, కాయకూరలు,  పళ్లు, అన్నీ ఇచోడు. చక్కగా
అనుబవించ మన్నాడు. ఆనందించమన్నాడు. కాని మానవుడు ఏం
చేస్తున్నాడు?  పొద్దున్నే బిక్షాపాకత పటుచికొని దేవుడిముందు బిక్షగాడి
మాదిరి నిలబడి స్వామీ! నాకు అది కావాలి, ఇది కావాలి
(దన,కనక,వస్తు,వాహనాది అెష్తైశ్వర్య సిద్యర్థం, ఇషచికామ్యార్థ సిద్యర్థం,
అషోచిత్తరశతనామాని పూజాం కరేష్య) అని దేవురిస్తున్నాడు.
అడుక్కుతీంటున్నాడు. కపతీప.లేపక్ష లేకుండా దేవుడికి నమస్కారం
కూడా చెయ్యడం లేదు.  ెపైగా తాను సంపాదించిన పాపపు సొమ్ములొ
దేవుడికి బంగారు కిరీటాలు, వకజకవచాలు, బంగారు తొడుపుల
రూపంలొ,  లంచం ఇస్తున్నాడు.  అదే మాయ. అవిద్య. తెలియనితనం.)
నారదా! అంతెందుకు! నీవు, నేను,  రుకదుడు, ఆ పరమాత్మ
గురించి పూర్తిగా  తెలుసుకోలేక పోయూము. ఇంక ఇతర దేవతా
గణములు ఏం తెలుసుకుంటారు? తమకు తెలిసిందే పరమాత్మ
తత్త్వము అనుకుంటారు.  మనమందరమూ ఆ పరమాత్మ మాయూ
మాహంలొ పడి ఉన్నప్పటికినీ,  మన బుదైని ఉపయూగించి ఈ జగత్తు
అంతా పరమాత్మ మాయచే నిర్మించబడింది అని మాకతము

తెలుసుకోగలిగాము.
 నేను, నీవు,  దేవతాగణములు అందరూ నిరంతరము ఆ
పరమాత్ముని అవతార విశేషములను స్మరిస్తున్నా, గానం చేస్తున్నా, ఆ
పరమాత్మ తత్త్వమును మాకతము తెలుసుకోలేక పోతున్నాము.  ఇంక ఆ
పరమాత్మ గురించి నేను ఏమి చెప్పగలను, ఆ పరమాత్మకు
నమస్కరించడం తప్ప!
నారదా! ఆ పరమాత్మకు జన్మలేదు. చావు లేదు. ఆయనే
ఆద్యుడు. అనంతుడు. సర్వాంతర్యామి. కపతీ కల్పంలొనూ తనను తాను
సృషిచించుకుంటాడు. ఈ అనంత విశ్వాన్ని సృషిచించి పాలించి లయం
చేస్తున్నాడు.
ఆ పరమాత్మకు విషయ వాంచలు లేవు. పరమాత్ముడు
సంపూర్ణ జ్ఞానానికి కపతీక. అన్ని కపాణులలొ అంతరాత్మరూపంగా
వెలుగుతున్నాడు. ఆ పరమాత్మ సత్యస్వరూపుడు. నిర్గుణుడు.
సందేహలకు అతీతుడు.  ఆయనకు  జనన,మరణాలు లేవు. ఆయన
పరిపూర్ణుడు. ఆయనకంటే వేరు ఏదీ లేదు. ఆయన లాంటి వాడు
మరొకడులేడు.
 ఓ నారద మహరీ:!  ఆ పరమాత్ముని తత్త్వమును ేకవలము
జ్ఞానులు, తపస్సంపన్నులు అరున మహబుషులు యూగులు మాకతమే
తెలుసుకొనగలరు. ఆ పరమాత్మ గురించి, ఆ పరమాత్మ అస్థిత్వమును
గురించి  తర్క వితర్కములు చేస వాళ్లకు ఆ పరమాత్మ వన్నటికళీ
కనిపించడు.

ఆ పరమాత్మ ముదటి అవతారము విరాట్పురుషుడు. కాలము,
స్వబావము, కపకృతీ,  సత్, అసత్, కదవ్యము (మాస్), సత్త్వ, రజస్,
తమాగుణములు, అహంకారము,  జ్ఞానేంకదియములు, పంచేంకదియ
ములు, చరాచర జగత్తు, ఇవన్నీ ఆ విరాట్పురుషుని స్వరూపములే.
 ఓ నారదా! నేను(కబహ్మ), నువ్వు (నారదుడు), శివుడు,
యజ్ఞపురుషుడైన విష్ణువు, దక్షుడు ముదలగు కపజాపతులు,
స్వర్గలొకాది పతులు, ఖగలొకాదిపతులు, మానవలొకాదిపతులు,
పాతాళ లొకాదిపతులు, గందర్వులు, విద్యాదరులు, చారణులు,
యక్షులు, రాక్షసులు, ఉరగులు, నాగులు, బుషులు, పితృదేవతలు,
దైత్యులు, సిదైలు, దానవ కపముఖులు, ఇంకా ఇతరములైన బూత,
కేపత, పిశాచములు, కూష్మాండములు, జలచరములు, మృగములు,
పక్షిజాతులు, లొకములలొని సకల ఐశ్వర్యములు కలవారు, తేజస్సులు
కలవారు, ఇంకదియ శక్తులు కలవారు, మనోశక్తులు కలవారు, శారీరక
బలము కలవారు, వీర్యము, శౌర్యము, బల పరాకకమములు కలవారు,
శొబస్కరమైన వారు, లజ్జావంతులు,  సకల విబూతులు కలవారు,
బుదైమంతులు, ఆశోర్యకరములైనవి, ఆకారము దరించినవి,
ఆకారములు లేనివి, అన్ని కూడా ఆ పరమాత్మ స్వరూపములే.
 ఓ నారదా! ఆ పరమాత్ముని అవతార విశేషములను కపాదాన్య
కకమంలొ నీకు నేను వివరిస్తాను. ఆ పరమాత్ముని అవతార
విశేషములు అనే కద:ా అమృతమును నీవు తనివిదీరా ఆస్వాదించు.
పరమాత్మ అవతార విశేషముల కద:లను విన్నవారికి, ఇతర కద:లను

వినిన వాసనలు అన్నీ తొలగిపోతారు.
శ్రీమద్బాగవతము
 ద్వితీయ స్కందము ఆరవ అద్యాయము సంపూర్ణము
 ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్
 శ్రీమద్బాగవతము
 ద్వితీయ స్కందము
 ఏడవ అద్యాయము.
(ఇక్కడ ఒక విషయం పార.కులు గమనించాలి. ఈ బాగవత
పురాణాన్ని ఇప్పుడు కబహ్మదేవుడు నారదుడికి చెబుతున్నాడు. ఈ
విషయూన్ని శుక మహరి: పరీక్షిత్తు మహరాజుకు చెబుతున్నాడు. అది
విన్న సూతుడు శౌనకాది మహమునులకు నైమిశారణ్యంలొ సకతయూగ
సందర్బంలొ చెబుతున్నాడు. ఈ వరుస గమనించండి. ఇంక
చదవండి.)
కబహ్మదేవుడు నారదునికి పరమాత్మ అవతార లా
విశేషములను చెబుతున్నాడు. ఓ నారదా! పరమాత్మ ఈ
బూతలమును ఉదైరించడానికి వరాహ అవతారమును దాలోడు. ఆ
వరాహముతో యదైం చెయ్యడానికి వచోన దైత్యుని అనగా
హిరణ్యాక్షుని తన వాడి అరున గోళ్లతో కోరలతో చీలో చంపాడు.
తరువాత పరమాత్మ, రుచి కపజాపతీకి, ఆయన బార్య ఆకూతీకి

కుమారుడుగా జన్మించాడు. ఆయన ేపరు సుయజ్ఞుడు. ఆ సుయజ్ఞుని
బార్య ేపరు దక్షిణ. వాళ్ల సంతానమే దేవతలు. ఆ సుయజ్ఞుడి తాత గారు
స్వాయంబువ మనువు (అనగా రుచి కపజాపతీ తంకడి). స్వాయంబువ
మనువు తన మనుమని హరి అని  పిలిచేవాడు.
నారదా! కర్దమ కపజాపతీకి, ఆయన బార్య దేవహూతీకి
పరమాత్మ కపిలుడు అనే ేపరుతో కుమారుడిగా జన్మించాడు. కపిలుడి
తో పాటు కర్దముడికి ఇంకా తొమ్మిది మంది ఆడపిల్లలు అనగా
కపిలుడికి చెల్లెళ్లు పుటాచిరు. ఆ కపిలుడు తన తల్లి దేవహూతీకి కబహ్మ
విద్యను బొదించాడు. ఆమెకుమాక్షమును కపసాదించాడు. దేవహూతీ
ఇహలొక సుఖములను త్యజించి, వైకుంర.ము చేరుకుంది.
అకతీమహరి: తనకు సంతానము కావలెననే కోరికతో ఆ
పరమాత్మను ఆరాదించాడు. పరమాత్మ అకతీ మహరి: కపార్థనను
మన్నించాడు. నేను నీకుకుమారుడిగా అవతరిస్తాను అని వరం
ఇచోడు. అకతీకి, ఆయన బార్య అనసూయకు ఒక పుకతుడు
జన్మించాడు. ఆయనే దత్తాకతేయడు. యదు వంశస్థులు, ెహైహయలు
ఆ దత్తాకతేయని ేసవించి ఈలొకంలొనూ, పరలొకంలొనూ సకల
సౌఖ్యాలు పొందారు.
నారదా! ముటచిముదట నేను ఈ సృషిచిని చేయ సంకల్పించి
తపస్సు చేసాను. నా తపస్సు ప.లితంగా సనక, సనంద, సనాతన,
సనత్కుమారులు అనే బుషులు జన్మించారు. వారు పుటచి గానే
అంతకు ముందు కల్పములొ  జరిగిన కపళయంలొ నాశన మైన
ఆత్మతత్త్వమును  గురించి చక్కగా చెప్పారు.

దర్ముడి బార్య ేపరు మూర్తి. ఆమె దక్షుని కుమెర్త. పరమాత్మ
దర్మునికి, మూర్తికి, నరనారాయణుల రూపంలొ ఆవిర్బవించాడు.
పరమాత్మ ఒక్కడే అరునా,  నరుడుగా, నారాయణుడుగా ెరండు
రూపములు తానే అరు జన్మించాడు. ఆ నరనారాయణులు అసమాన్య
తపోశక్తి కలవారు. వారి తపస్సు బగ్నం చేయడానికి మన్మదుడు వంత
కపయత్నీంచినా ఆయన వల్ల కాలేదు. ఆ పరమాత్మ నిర్గుణుడు,
నిర్మలుడు. అందువలన మన్మద బాణము అరున  కామము నరనారా
యణులలొ కపవేశించలేక పోరుంది. అందువల్ల మన్మద ెసైన్యము వారి
తపస్సును బగ్నం చేయలేక పోరుంది.
ఉత్తాన పాదుడి కుమారుడు కదువుడు. కదువుని సవతీ తల్లి
కదువుని, అతని తంకడి ఉత్తాన పాదుడి సమక్షంలొనే, కరి.నమైన
మాటలతో అవమాన పరిచింది. బాలుడైన కదువుడు ఆ అవమాన
మును బరించలేక తపస్సుచేయడానికి వెళ్లపోయూడు. ఆ పరమాత్మ
కదువుని తపస్సుకు మెచో ఆయనకు దృవపదమును అనుకగహించాడు.
ఆ దృవ పదమునకు ెపైన ఉన్న బృగువు ముదలగు మహబుషులు, ఆ
దృవ పదమునకు కింద ఉన్న సప్త బుషులు ఆ దృవుని స్తుతీస్తూ
ఉంటారు.
 వేనుడు అనే రాజు పరమ దుర్మార్గుడు. ఆయనను
కబాహ్మణులు దారుణంగా శపించారు. దానితో ఆ వేనుడి రాజ్యము,
పరాకకమము, ఐశ్వర్యము సర్వనాశనం అయ్యూరు. పుకతులు లేని
కారణంగా నరకంలొ పడిపోతున్నాడు వేనుడు. ఆ సమయంలొ
పరమాత్మ ఆ వేనుడిని రక్షించడానికి పృద:ువు అనే ేపరుతో  వేనుడికి

కుమారుడిగా జన్మించాడు. ఆ కుమారుడు తన తంకడి వేనుడిని నరకం
నుండి రక్షించాడు.  ఆయనే పృద:ు మహరాజు. ఆయన ఈ బూమి
మీద ఓషదులను విస్తరింపచేసాడు.
నాబి బార్య సుదేవి. ఆ దంపతులకు పరమాత్మ బుషబ
రూపంతో జన్మించాడు. ఆ బుషబుడు అన్నీ సమానంగా చూచేవాడు.
ఇంకదియ నికగహము కలవాడు .ఇంకదియములను జరుంచిన వాడు.
వల్లప్పుడూ సమాదిలొ ఉంటూ ఉండేవాడు. బుషులు వర్ణిస్తూ ఉండే
పరమహంస పదమును గురించి ద్యానం చేసవాడు.
 పరమాత్మ హయకగీవ రూపంలొ యజ్ఞమునుండి పుటాచిడు.
ఆయన దేహము బంగారు కాంతీతో కపకాశిస్తూ ఉండేది.  ఆయన
వేదమయడు. యజ్ఞమయడు. ఆయన సర్వ దేవతలకు
పూజనీయడు. ఆ హయకగీవుడు శ్వాస విడుచునపుడు, ఆయన
ముక్కు రంకదముల నుండి   వేదలక్షణములు గల వాక్కులు
పుటాచిరు.
యగాంతంలొ జలకపళయము సంబవించింది. అప్పుడు
పరమాత్మ మత్స్యరూపము దరించాడు. వైవస్వత మనువుకు దర్శనం
ఇచోడు. ఈ బూమి తానే ఒక నావలాగా తయూరరు  సమస్త
జీవులకు ఆకశయం కల్పించింది. ఆ మహకపళయంలొ కలిగిన బయంతో
వేదములు నా ముఖం నుండి జారిపడిపోయూరు.  మత్స్యరూపంలొ
ఉన్న పరమాత్మ ఆ వేదములను పటుచికున్నాడు.  ఆ కపళయకాల
జలములలొ సమస్త జీవులతో నిండి ఉన్న బూమి అనే నావను
పునరుదైరించాడు.

దేవతలు, దానవులు అమృతం కోసరం మందర పర్వతమును
కవ్వముగా చేసి, వాసుకిని తాడుగా చేసి, పాల సముకదమును
చిలుకుతూ ఉంటే, పరమాత్మ కచోప రూపంలొ ఆ మందర
పర్వతముకింద నిలిచి, ఆపర్వతము  పాలసముకదములొ
మునిగిపోకుండా తన వీపు మీద మాసాడు. తన వీపుమీద మందర
పర్వతము తీరుగుతూఉంటే ఆ పరమాత్మకు దురదతగ్గి సుఖంగా
నికదించాడు.
 దేవతలు అసురుల వలన కలిగిన  బయంతో తనను
కపార్థించగా, పరమాత్మ నృసింహుడుగా అవతరించి,  గదను తీసుకొని
తన మీదికి చంపడానికి వస్తున్న హిరణ్యకశిపుని, తొడలమీద వేసుకొని
తన గోళ్లతో హిరణ్యకశిపుని వక్షస్థలము చీలో సంహరించాడు. దేవతల
బయం పోగొటాచిడు.
ఒక గజరాజు తన రాణులతో ఒక కొలనులొ జలకకళీడలు
సలుపుతుంటే ఒక ముసలి  ఆ గజరాజు కాలు పటుచికొంది. అప్పుడు ఆ
గజరాజు ఆ కొలనులొ ఉన్న ఒక తామర పూవును తొండముతో వత్తీ
పటుచికొని ఆ పరమాత్మను మనసారా తనను రక్షింపుమని
ద్యానించాడు. కపార్థించాడు. ఆ గజరాజు కపార్థనను విన్న పరమాత్మ
వెంటనే ఆలస్యం చేయకుండా తన వాహనమైన గరుత్మంతుని మీద
కూరోని, చకకాయదమును దరించి, ఆ చకకాయదముతో ఆ
ముసలిని సంహరించాడు. తనను మనసారా శరణువేడిన గజరాజును
కాపాడాడు.

 పరమాత్మ, అదితీ సుతులలొ చిన్నవాడుగా, వామనుడుగా
జన్మించాడు. బలిచకకవర్తి యజ్ఞము చేస్తుంటే ఆయన వద్దకు వెళ్ల
తనకు మూడు అడుగుల బూమిని దానంగా ఇమ్మని అడిగాడు. ఆ
బగవానుడు తన పాదములను ఉంచడం ద్వారా మూడు
లొకములను ఆకకమించాడు.   మూడు అడుగులు దానంగా కగహించు
మిషతో పరమాత్మ బలి చకకవర్తి నుండి ముల్లొకాది పత్యము
స్వీకరించాడు.  విష్ణుబక్తుడు, సన్మార్గుడు అరున బలి నుండి
ఐశ్వర్యములను కగహించుటకు యూచనకు పాల్పడ్డాడు పరమాత్మ.
 నారదా! బలి చకకవర్తికి శాశ్వతమగు వైకుంర.పద:మును
అనుకగహించడం కోసమే, అతని  వద్ద నుండి ఇహలొకములలొ
లబించు అశాశ్వతములైన ఐశ్వర్యములను, ముల్లొకాది పత్యమును,
హరించాడు పరమాత్మ. సాక్షాత్తు పరమాత్మస్వరూపుడగు వామన
మూర్తి కబాహ్మణ వటువు రూపంలొ తన వద్దకు రాగానే, బలి చకకవర్తి
ఆయన పాదములను కడిగి ఆ పవికత జలములను తన తల మీద
చల్లుకొన్నాడు. వచోనది విష్ణువు, నీ ముల్లొకాది పత్యము అపహరించ
డానికి వచోడు అని శుకకాచార్యుడు వారించినా, శాపంతో
నివారించినా,   బలి చకకవర్తి లక్ష్యెపటచిలేదు. మూడు అడుగుల బూమి
దానంగా ఇస్తాను అన్న మాటకు కటుచిబడి ఉన్నాడు. వామన మూర్తి
పాదమును ఉంచడానికి తన శిరస్సును సమర్పించాడు.  ఆ పరమాత్మ
పాద స్పర్శ కన్నా ఇంకదలొకాది పత్యము గొప్పది కాదు అని తన
మనస్సులొ  తలంచాడు బలి చకకవర్తి. ఆ కారణం చేతనే పరమాత్మ
అతని స్వర్గలొకాదిపత్యమును అపహరించి అతనికి వైకుంర.లొకకపాప్తిని
అనుకగహించాడు.

 నారదా! ఆ పరమాత్మ నీ హృదయూకాశంలొ కపత్యక్షమై నీకు
సంపూర్ణబక్తియూగమును, ఆత్మతత్త్వమును, బాగవత జ్ఞానమును
బొదించాడు కదా! ఆ పరమాత్మను బక్తితో ద్యానించే వారికి బాగవత
జ్ఞానము కరతలామలకము కదా!
మన్వంతరంలొ మనువుగా అవతరించి, దశదిశలయందు
సుదర్శన చకకస్వరూపమైప  తన కపబావాన్ని విస్తరింపజేసి, దుషుచిలైన
రాజులను శిక్షించి, ముల్లొకములలొనూ సత్య లొకములొనూ తన
కళీర్తిని వ్యాపింపజేసాడు.
నారదా! ఆపరమాత్మ ఈ బూమి మీద దన్వంతరి గా
అవతరించాడు. ేకవలం దన్వంతరి అనే తన ేపరు పలికితేనే చాలు
సర్వరోగములు నివారించాడు. బూలొకంలొ ఆయేర్వదము అనే వైద్య
శామును  విస్తరింపచేసాడు.
బూలొకములొ ఉన్న క్షకతీయలు వేదమార్గములను విడిచెపటిచి,
కబాహ్మణులకు కదోహం చేస్తూ, లొక కంటకులుగా మారి, నరక
యూతనలు అనుబవించడానికి ఇషచిపడేవారిగా తయెరైన సందర్బంలొ,
పరమాత్మ పరశురాముడిగా అవతరించి, క్షకతీయల మీద ఇరువది
ఒక్క సార్లు దండెత్తీ,  తన పరశువుతో క్షకతీయకులమును సమూలంగా
నిర్మూలించాడు.
నారదా! మామీద వంతో దయగలవాడు, మాయను తన
అదీనంలొ ఉంచుకున్నవాడు, పూర్ణస్వరూపుడు అరున పరమాత్మ,

ఇక్ష్వాకు వంశంలొ, దశరద:మహరాజుకు ెపద్ద కుమారుడిగా, రాముడు
అనే ేపరుతో అవతరించాడు. సీతను ెపళ్ల చేసుకున్నాడు. తంకడి ఆజ్ఞను
అనుసరించి బార్య సీతతోనూ, తమ్ముడు లకణునితోనూ పదునాలుగు
సంవత్సరములు అరణ్యవాసము చేసాడు. అరణ్య వాస సమయంలొ
లంకకు రాజైన రావణుడు అనే రాక్షసుడు రామునితో అకారణంగా
వైరమెపటుచికొని, రామలకణులు ఆకశమములొ లేని సమయంలొ
రాముని బార్య సీతను అపహరించాడు. రాముడు లంకా నగరానికి
వానర ెసైన్యముతో దాడి వెడలాడు. లంకను నాశనం చేయ
సంకల్పించాడు. రాముని కోపమునకు బయపడి సముకదుడు
రామునికి కతోవనిచోడు.
 రావణుడు మహ బలవంతుడు. రావణుడు ఇంకదునితో
యదైం చేస్తున్నప్పుడు ఇంకదుని వాహనమైన ఐరావతము అనే
ఏనుగు యెక్క దంతములు రావణుని వక్షస్థలమునకు గుచోకొని
విరిగిపోయూరు. ముల్లొకములను జరుంచిన రావణుడు వర
గర్వితుడై తనకు వదురు వవరూ లేరని వికరవీగుతుండేవాడు.
రాముడు, తన బార్య సీతను అపహరించిన రావణుని, తన
దనుర్బాణములతో అవలగా సంహరించాడు.
ద్పాపరంలొ ఉన్న రాజులు బలగర్వితులై, తమ అపారమైన
ేసనలతో,  లెక్కలేనన్ని అకృత్యములు చేస్తూ బూమికి బారంగా తయూర
య్యూరు. బూబారాన్ని తగ్గించడానికి ఆ పరమాత్మ యదు వంశంలొ
శ్రీకృష్ణుడుగా అవతరించాడు. శ్రీకృష్ణతత్త్వము తెలుసుకోవడం మా
వంటి వారికి కూడా చాలా కషచిము.

బాల్యములొనే తనకు పాలు ఇవ్వడానికి వచోన పూతన అనే
రాక్షసిని సంహరించడం, మూడవ మాసములొనే శకటము
రూపములొ వచోన శకటాసురుడు అనే రాక్షసుని చంపడం, దోగాడే
వయసు లొనే ెరండు మద్ది చెట్ల నడుమ దూరి, వాటిని పడదోయడం
లాంటి లలు ఆ పరమాత్మకు తప్ప వేరవాళ్లకు సాద్యమవుతాయూ
నారదా!
అంతేకాదు. నందకవజములొ ఉన్న కాళందీ మడుగులొ
విషపూరితమైన నీటిని తాగిన గోప బాలురను, పశువులను ఆ
శ్రీకృష్ణుడు మాకతమే కాపాడగలిగాడు. కాళందీ మడుగులొ విషమును
చిమ్ముతున్న కాళీయడు అనే పామును అక్కడి నుండి వెళ్లగొటచి
గలగడం ఆ శ్రీకృష్ణుడికి తప్ప  పరులకు సాద్యమా!
 కాళీయని మర్దించిన నాటి రాకతీ దావాగ్ని నందకవజములొ
ఉన్న వండి పోరున చెట్లను, అడవిని కాలోవేస్తోంది. నందకవజము
చుటుచి మంటలు చుటుచిముటాచిరు. కవజములొ ఉన్న కపజలందరూ
తమకు మరణము తప్పదని బయపడ్డారు. అప్పుడు ఆ కృష్ణ పరమాత్మ
కవజములొ ఉన్న కపజలందరినీ కళ్లుమూసుకోమన్నాడు. ఆ మంటలను
అదుపు చేసాడు. కవజవాసులను రక్షించాడు.  ఈ ల చేయడం
కృష్ణుడికి తప్ప మరొకరికి సాద్యమా!
కొంటె కృష్ణుని అల్లరి మితీమీరిపోతుంటే, కృష్ణుని కటచిడానికి
తల్లి యశొద తాళ్లు తీసుకొని వచోంది. వన్ని తాళ్లు తెచోనా అవి కృష్ణుని
కటచిడానికి సరిపోలేదు. అప్పుడు కృష్ణుడు నోరు తెరిచి ఆవలించగా,
కృష్ణుని నోటిలొ పదునాలుగు లొకములు నిండి ఉండటం చూచి

ఆశోర్యపోరుంది యశొద. ఇది కలా లేక వైష్ణవ మాయూ అని
సందేహపడింది. అటువంటి కృష్ణుని వలన జ్ఞానమునకు కపతీరూపమైన
పుకతకేపమను పూర్తిగా ఆస్వాదించగలిగినది తల్లి యశొద.
  ఆ కృష్ణుడు చేయలేని పనిలేదు. తన తంకడి నందుని
వరుణపాశ బయము నుండి విముక్తుడిని చేసాడు. వ్యోమాసురుడు
గోవులను ఒక గుహలొ బందేస్త వాటిని విడిపించాడు. పగలంతా
కశమచేసి రాకతీ ఆదమరిచి నికదిస్తున్న గోపకులను తన మాయూశక్తి
కపబావంతో మాయ అంటే తెలియని  వైకుంర.మునకు తీసుకొని
వెళ్లగలిగాడు.
 నందకవజములొ ఉన్న గోపకులు నందుని ఆద్వర్యములొ
ఇంకదునికి పూజలు చేస్తుంటే, వాటిని కృష్ణుడు ఆపించగా, కోపించిన
ఇంకదుడు వరుసగా ఏడు రోజులు వడతెరిపి లేకుండా వర:ము
కురిపించాడు. ఆ సమయంలొ ఏడు సంవత్సరముల వయసు ఉన్న
బాలుడైన శ్రీకృష్ణుడు తన చేతీతో గోవరైన పర్వతమును వత్తీ గొడుగు
మాదిరి పటుచికొని, దాని కింద కవజవాసులైన గోపకులను, గోవులను,
ఏడు దినములు  రక్షించాడు.
చల్లని పండు వెన్నెలలొ, యమునా తీరంలొ, బృందావనంలొ,
మురళ వారుస్తున్న శ్రీకృష్ణుని మనోహరమైన మురళీ
గానామృతమును విని, కామాద్దీపితలైన  గోపకాంతలు
పరుగుపరుగున కృష్ణుని వద్దకు వచో, రాసలలలొ మునిగి ఉండగా,
శంఖచూడుడు అనేయక్షుడు గోవులను అపహరించి నపుడు, ఆ
శంఖచూడుని శిరస్సును ఖండించి గోవులను కాపాడాడు శ్రీకృష్ణుడు.

 అంతే కాకుండా నారదా!  కపలంబాసురుడు, దేనుకాసురుడు,
బకాసురుడు, ేకశి, అరిష్ఠాసురుడు, ముదలగు అసురులు, చాణూర
ముషిచికులు అనే మల్లయూదులు, కువలయూ పీడము అనే ేపరుగల
ఏనుగు, కంసుడు, కాలయవనుడు,నరకాసురుడు, పౌంకడక
వాసుదేవుడు, శాల్వుడు, ద్వివిదుడు అనే వానరము, బల్వలుడు,
దంతవకక్తుడు, నాగ్నజిత్తు అనే రాజుకు సంబందించిన ఏడు వద్దులు,
శంబరాసురుడు, విదూరద:ుడు, రుక్మి ముదలగు వారు, కాంబొజ,
మత్స్య, కురు,ేకకయ, సృంజ ముదలగు దేశముల రాజులు, తనమీదికి
యదైనికి వచోనప్పుడు, కొంత మందిని తాను స్వయంగా
సంహరించాడు, మరి కొంత మందిని బలరాముని చేత, అర్జునుని
చేతా, బీముని చేతా  సంహరింపజేసాడు. తన చేతీలొ సంహరింప
బడిన వారందరికళీ వైకుంర.కపాప్తిని కలుగచేసాడు పరమాత్మ.
ఇటువంటి లలు కపకటించడం ఇతరులకు సాద్యమా!
 నారదా! కాల గతీని అనుసరించి మానవులు సంకుచిత
స్వబావులుగా, అల్పాయష్కులుగా, తయూరవుతున్నారు. వారికి
వేదాద్యయనం కషచింగా మారుతూ ఉంది. వేదములను అర్థం
చేసుకోలేకపోతున్నారు. ఆ కారణం చేత బగవానుడు వేదవ్యాసుని
రూపంలొ అవతరించి, వేదములను విబజించి, పురాణములను,  ఇతీ
హసములను రచించి, వేదరహస్యములను వాటిలొ ఇమిడో అందరికళీ
అర్థం అయేటటుచి చేసాడు.
 వేద విహిత కర్మలు వక్కువగా కపచారంలొ ఉన్న రోజులలొ
బుదైడిగా అవతరించి కొత్త దర్మమును కపచారం చేసాడు.

కలియగము అంత్య దశకు చేరుకున్నప్పుడు హరి యెక్క
కదలను గానం చేస వారు, వినే వారు అసలు ఉండరు. కబాహ్మణ,
క్షకతీయ,వైశ్యులు అందరూ నాలుగవ జాతీ అరున శూకదుల దర్మమైన
ేసవా దర్మమును ఆకశరుస్తారు. క్షకతీయలకు బదులు శూకదులే
పరిపాలనా బాద్యతలను నిర్వర్తిస్తారు. వేద మంకతములు మచెకైనా
వినిపించవు. అటువంటి సమయములొ పరమాత్మ కల్కి అవతారము
దరించి కలియగమును శాసిస్తాడు.
 నారదా! సృషిచి చేసటప్పుడు నేను, తపస్సు, బుషులు,
కపజాపతులు తొమ్మిది మంది, అదే విదంగా లొకపాలన చేసటప్పుడు
దర్మము, విష్ణువు, మనువులు, దేవతలు, క్షకతీయలు, అదే విదంగా
లయ కాలంలొ రుకదుడు, అదర్మము, కోపము, సర్పములు, అసురులు
ముదలగు వారు, వీరందరూ ఆ పరమాత్మ యెక్క మాయూవిబూతులే.
ఏదీ పరమాత్మ కన్నా వేరు కాదు.
 బగవానుడు తన వామనావతార సమయములొ మూడు
లొకములను ఆకకమించు నపుడు, బూలొకము నుండి సత్యలొకము
దాకా విశ్వమంతా కంపించింది. అప్పుడు పరమాత్మ తనయెక్క
అపారమైన శక్తితోనే లొకముల నన్నిటినీ స్థిరంగా ఉంచాడు.
 ఓ నారదా! నేను గానీ, నీ కన్నా ముందు పుటిచిన  మునులు
గానీ ఆ పరమాత్మ యెక్క మాయూ విబూతులను గురించి, వాటి
అంతము గురించి  ఏ మాకతమూ తెలుసుకోలేక పోయూము. మేమే
కాదు వేరు పడగల ఆది శేషుడు కూడా  నిరంతరమూ ఆ పరమాత్మ

గుణములు కళీర్తిస్తూ ఉన్నా, ఆయన కూడా ఈ మాయ యెక్క
అంతము తెలుసుకోలేకపోయూడు. ఇంక ఇతరులు వలా
తెలుసుకోగలరు?
 వవెరైతే తనను నిష్కల్మష హృదయంతో, సంపూర్ణంగా శరణు
వేడుతారో, అటువంటి మానవులమీద ఆ పరమాత్మ  తన అపారమైన
దయను కపసరిస్తాడు. అటువంటి మానవులు ఈ మాయను
సులబంగా దాటగలరు. పరమాత్మ మాయ గురించి కూడా
తెలుసుకోగలరు. అటువంటి బక్తులకు, తమ బార్యా బిడ్డల మీద,
ఇహలొక సుఖముల మీద మమకారములు, కోరికలు ఉండవు.
 నారదా!ఆ పరమాత్మ యూగమాయను గురించి నాకు
తెలుసు. నేనే కాదు, నువ్వు, సనకసనందనాదులు, శివుడు,
కపహ్లదుడు, స్వాయంబువ మనువు, శతరూప, మనువు కుమారుడగు
కపియకవతుడు, కపాచీన బర్హి, బుబుడు, కదువుడు కూడా ఈ
యూగమాయ గురించి తెలుసుకున్నారు.
నారదా! వేర కాదు, ఇక్ష్వాకువు, పురూరవుడు,
ముచుకుందుడు, జనకుడు, గాది, రప.ువు,అంబరీషుడు, సగరుడు,
గయడు, యయూతీ, మాందాత, అలర్కుడు, శతదన్వుడు, అనుడు,
రంతీదేవుడు, బీష్ముడు, బలి, అమూర్తరయడు, దిపుడు, సౌబరి,
ఉతంకుడు, శిబి, దేవలుడు, పిప్పలాదుడు, సారస్వతుడు అనగా దదీచి,

ఉదైవుడు, పరాశరుడు, బూరేషణుడు, విబీషణుడు, హనుమంతుడు,
శుకదేవుడు, అర్జునుడు, అరి:ేషణుడు, విదురుడు, కశుతదేవుడు
ముదలగు మహత్ములు కూడా ఈ యూగ మాయ గురించి
తెలుసుకొన్న వేర.
 నారదా! ఈ దేవ మాయను తెలుసుకోడానికి అందరూ
అర్హులే. కస్తీలు, శూకదులు, యవనులు, హూణులు,పాపజీవులు చివరకు
పశువులు, పక్షులు  కూడా ఆ పరమాత్మయెక్క బక్తులను ేసవించి
వారి వల్ల ఉపదేశమును పొందితే, వారు కూడా ఈ దేవమాయను
తెలుసుకోగలరు. వారి పరిస్థితే అలా ఉంటే ఇంక అనునిత్యము ఆ
పరమాత్మను స్మరిస్తూ ేసవిస్తూ ఉండే వారి మాట చెప్పడం వందుకు?
అటువంటి వారు ఈ మాయలొ నుండి త్వరగా బయటపడతారు.
జ్ఞానులు ఆ పరమాత్మను కబహ్మ అని కూడా పిలుస్తారు. కబహ్మ
అనేది పరమాత్మ యెక్క కపాదమిక రూపము. కబహ్మము నిత్య సత్య
స్వరూపము. నిరంతరసుఖదాయకము. శొకమునకు అతీతము.
క్షోబ అనేది తెలియని తత్త్వము. అబయస్వరూపము. నిర్మలము. సత్
అసత్తుల కంటే బిన్నమైనది. అన్నింటినీ సమంగా చూచేది. ఆయన
శబ్దమునకు వాక్కుకు అందడు.  ఆయనను మాయ ఆవరించదు. ఆ
కబహ్మ మాయూతీతుడు.
 మునులు సతతము తమ మనస్సులను ఆ పరమాత్మ యందే
లగ్నము చేసి బగవంతుని యందు ఉన్న బేదబావమును
వదిలెపడతారు. సమస్తప.లములను ఇచో దాత ఆ పరమాత్మ ఒక్కడే.

సత్త్వ, రజస్ తమాగుణములు, మహతత్త్వము ముదలగు గుణములతో
కూడిన కర్మలు అన్నీ ఆ పరమాత్మేక చెందుతారు. మానవుడు తాను
చేస   కర్మలన్నీ ఆ పరమాత్మ అనుకగహము వలననే చేయగలుగుతాడు.
పంచబూతముల కలరుకతో ఏర్పడిన ఈ దేహము, ఆ పంచ
బూతములు విడిపోగానే, జీర్ణమై పోతుంది. కాని ఆ దేహములొ ఉన్న
జీవుడు నాశనం కాడు. ేకవలము ఈ  దేహమును వదిలి ెపడతాడు.
వందుకంటే మరణము దేహమునేక గానీ, జీవునకు కాదు.  జీవుడు
జన్మ రహితుడు. అందువలన దేహముతో పాటు నాశనము పొందడు.
నారదా! నీకు ఆ పరమాత్మస్వరూపమును సంక్షిప్తముగా
చెప్పాను. జీవశక్తి, మాయూశక్తి ెరంటికళీ మించినవాడు శ్రీహరి.
కపాణుల హృదయూలలొ అనాసక్తంగా, సాకళ్షీబూతంగా ఉంటాడు.
అందువల్ల ఈ మాయతో కానీ, జీవుడు చేస కర్మలతోగానీ
పరమాత్మకు వలాంటి సంబందం లేదు.
నారదా! ఆ పరమాత్మ నాకు ఉపదేశించిన  బాగవతమును
నీకు సంక్షిప్తంగా చెప్పాను ఈ బాగవతములొ ఆ పరమాత్మ
విబూతులు సంక్షిప్తంగా వర్ణించాను. నీవు వాటిని విస్తరించు. నీవు ఆ
పరమాత్మ విబూతులను బాగా విస్తరింపజేసి  కపజలకు వివరించు.
మానవులకు ఆపరమాత్మయందు బక్తి కపమత్తులు ెపంచు.
 నారదా! ఈ సృషిచికి సంబందించిన లలు అన్నీ మాయూ
సంబందమైననూ, అవి అన్నీ బగవంతునికి సంబందించినవి అగుటచేత
నిర్గుణమైనవి. ఆ బగవానుని మాయలను, అవతార లలను నిత్యమూ

కళీర్తించేవాడికి, వినేవాడికి, స్తుతీంచే వాడికి, అతని ఆత్మ వప్పుడు కూడా
బగవంతుని మాయచేత మాహింపబడదు. నిర్మలంగా ఉంటుంది. అని
కబహ్మ నారదునికి ఆ పరమాత్మ తత్త్వమును ఉపదేశించాడు.
  శ్రీమద్బాగవతము
 ద్వితీయ స్కందము ఏడవ అద్యాయము సంపూర్ణము
 ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్
శ్రీమద్బాగవతము
ద్వితీయ స్కందము
 వనిమిదవ అద్యాయము.
  పరీక్షిత్తు మహరాజు శుకయూగీంకదులను చూచి ఇలా
అన్నాడు. ఓ శుకయూగీంకదా! కబహ్మ చేత ఆజ్ఞాపించబడిన నారదుడు,
లొకంలొ పరమాత్ముని యెక్క గుణములను కళీర్తించాడని, శ్రీహరి
కదలను కపచారం చేసాడని చెప్పారు కదా! నారదుడు ఆ పరమాత్ముని
అద్బుత లలను కద:ల రూపంలొ వవరికి  ఏ విదంగా కపచారం
చేసాడో వివరించండి.
ఇప్పుడు నా మనస్సు రాగ ద్వేషములకు అతీతంగా, వటువంటి
ఆసక్తులు లేకుండా నిర్మలంగా ఉంది. అటువంటి మనస్సును నేను
శ్రీకృష్ణుని యందు లగ్నం చేసి ఈ శరీరమును వదిలెపటచిడానికి
వీలుగా నాకు ఆ పరమాత్ముని గాదలను వివరించండి.

 వవెరైనా ఆ పరమాత్మ మంగళకరములైన కద:లను కపతీ
నిత్యము కశదైగా విన్నా, కళీర్తించినా, అటువంటిమానవుల హృదయూలలొ
ఆ పరమాత్మ కపవేశిస్తాడు అని విన్నాను.
వర:బుతువులొ వచో వరదలతో జలాశయములలొ
మురికిగా తయెరైన నీరు, శరదృతువులొ తేరుకొని నిర్మలమైనటుచి,
శ్రీకృష్ణుని కదలను, లలను వింటూ ఉంటే, ఆ కృష్ణుడు వారి కర్ణ
రంకదముల ద్వారా వారి హృదయములలొ కపవేశించి వారి
పాపములను పోగొడతాడు కదా!
వక్కడెక్కడో తీరిగి తీరిగి అలసి పోరు ఇల్లు చేరిన
పాంద:ుడు మరలా బయటకు వెళ్లడానికి ఇషచిపడనటుచి, ఒక సారి
కృష్ఠలలను, కృష్ణుని కద:లను చెవులలొ అమృతం పోసినటుచి  విన్న
బక్తుడు, మరలా ఇతర కద:ల జొలికిపోడు. కృష్ణుని పాదములను
విడువడు.
ఓ శుకమహరీ:! ఈ శరీరంలొ ఉన్న జీవుడికి పంచ
బూతములతో వలాంటి సంబందము లేదు. కానీ ఈ శరీరము
పంచబూతముల సంయూగముతో ఏర్పడింది. అంటే జీవునికి ఈ
దేహము వటువంటి కారణము లేకుండానే ఏర్పడిందా! లేక ఈ జీవుడు
పూర్వజన్మలొ చేసిన కర్మల ప.లితంగా ఈ దేహం ఏర్పడిందా!  ఈ
విషయం తమరికి బాగాతెలుసు. ఆ విషయ ములను నాకు వివరంగా
చెప్పండి.

ఈ లొకములను సృషిచించడానికి నియమించబడిన కబహ్మ ఆ
పరమాత్మ బొడ్డులొనుండి పుటిచిన పద్మము లొనుండి ఉద్బవించాడు
కదా! తరువాత ఆ పరమాత్మ విరాట్పురుషునిగా అవతరించాడు. అంటే
విరాట్పురుషుడు నిరాకారుడు,నిర్గుణుడు అరున పరమాత్మ కంటే వేరు
కదా! విరాట్పురుషుడు  కూడా సాదారణ మానవుని మాదిరి తల,
చేతులు, కాళ్లతోనూ, పొడుగు, పొటిచి అవయవములతోనూ, నశించి
పోయే దేహముతో  ఉన్న వాడు అని చెప్పారు కదా! అది వలా
సంబవము. ఆ విరాట్పురుషునికి  కూడా చేతులు కాళ్లు తల,
నాశనము అయ్యే దేహము  ఉంటే, విరాట్పురుషునికి, లౌకిక
పురుషునికి తేడా ఏముంటుంది?
సృషిచి చేయడానికి కబహ్మ ఆ పరమాత్మ నాబి కమలం నుండి
పుటాచిడు. ఆ పరమాత్మ దయవలననే సృషిచిని చేస్తున్నాడు. ఆ పరమాత్మ
యెక్క విరాట్ రూపమును  దర్శించాడు.
ఈ విశ్వంలొ సృషిచి,స్థితీ, లయములకు కారకుడు,  అంతటా
తానే అరునవాడు, సర్వాంతర్యామి, అగు పురుషుడు తాను ఈ
మాయకు అదిపతీ అరునప్పటికినీ, ఆ మాయకు లొబడకుండా, ఆ
మాయను తాకకుండా,  కపత్యేకంగా వక్కడ శయనించి ఉంటాడు?
ఆ విరాట్పురుషుని అవయవముల ద్వారానే ఇంకదుడు,
వరుణుడు ముదలగు లొకపాలకులు, దేవతా గణాలు, వారికి
నివాసములైన లొకములు కల్పించబడ్డారు అని చెప్పారు కదా! కాని,
మరొక చోట ముందు లొకములు పుటిచి, వాటికి లొకపాలకులు

నియమింప బడ్డారు అనీ, వారి ద్వారా విరాట్పురుషుని
అవయవములు అన్నీ కల్పించబడ్డారు అని కూడా చెప్పారు కదా! మరి
ఇలా ెరండు విదములుగా చెప్పడంలొ ఏమైనా విశేషం ఉందా!
ఓ శుకమహరీ:! కల్పము, వికల్పము, వాటి పరిమాణము,
కాలము, ఆకాలములలొ విదములు, బూత, బవిష్యత్, వర్తమాన
కాలములు, ఆ కాలముల యెక్క విదానములు, జీవుల యెక్క
ఆయ:కపమాణములు వంతెంత ఉంటాయూ అన్నీ నాకు వివరించండి.
కాలమును వలా గుణిస్తారు. అందులొ అత్యల్పపరిమాణము,
అత్యదిక పరిమాణము ఏమిటి? వాటిని తెలుసుకోవడం వలాగ?
కర్మలు వన్ని రకాలు? శుబ కర్మలు చేస్త వచో ప.లితాలు, అశుబ కర్మలు
చేస్త వచో ప.లితాలు వలా ఉంటారు? కర్మలు చేసినందు వలన పొంద
దగిన స్థానములు, వాటి వివరాలు అన్నీ నాకు తెలియజేయండి.
దైవత్వము పొందడానికి, ఉత్తమ లొకములు కలగడానికి,
మానవులు ఏయే కర్మలు చెయ్యూలి. ఏయే కర్మలు చేస్త మానవులకు
పుణ్యలొకములు కానీ, పాప లొకములు కానీ  లబిస్తారు. ఏయే
మానవులకు ఏ యే కర్మలు చేయడానికి అదికారము కలదో
తెలియజేయండి.
ఈ అనంత విశ్వంలొ బూమి, పాతాళము, దిక్కులు,
ఆకాశము, కగహములు, నక్షకతములు, పర్వతములు, నదులు,
సముకదములు, ద్వీపములు ముదలగునవి ఉన్నారుకదా. వాటిలొ
రకరకాల జీవజాలము ఉంది కదా! ఆ జీవజాలము వలా పుటిచింది. వాటి

ఉత్పత్తీ వలాజరిగింది?
ఈ అనంత విశ్వంలొ వన్నో కబహ్మండాలు ఉన్నారు కదా! వాటి
లొపల ఉన్న పరిమాణము వంత?  బయట ఉన్న పరిమాణము వంత?
ఈ విశ్వంలొ వంతో మంది మహత్ములు జన్మించారు కదా! వారి జీవిత
చరికతలు నాకు తెలియజేయండి. మానవులలొ వర్ణాకశమ దర్మములు
ఏర్పడ్డారు కదా! ఏ యే లక్షణములు, స్వబావములను అనుసరించి
ఈ వర్ణాకశమ దర్మములు ఏర్పడ్డారు.
యగములు, వాటి పరిమాణములు,  ఆయూ యగము
లలొ ఆచరించవలసిన దర్మములు, ఆ పరమాత్ముని యెక్క అవతార
విశేషములు వాటి చరికతలు నాకు తెలియజేయండి.
పుటిచినప్పటి నుండి మరణించేవరకూ మానవులు ఆచరించ
వలసిన సాదారణ దర్మములు, విశేష దర్మములు ఏమిటి? దైనందిన
కర్మలు, వ్యాపారములు, ేసవలు చేస వ్యక్తులు ఆచరించ వలసిన
దర్మములు ఏమిటి? రాజరు:లు ఆచరించవలసిన దర్మములు
ఏమిటి? మానవులకు ఆపదలు కలిగినప్పుడు వారు ఆచరించ వలసిన
దర్మములు ఏమిటి?
మనకు ఉన్న  తత్త్వములు వన్ని? వాటి లక్షణములు ఏవి?
వాటి స్వబావములు ఏవి?  బగవంతుని వలా ఆరాదించాలి? అద్యాత్మ
శాములొ చెప్పబడిన యూగముల గురించి చెప్పండి.
మహయూగులు యెక్క ఐశ్వర్యము వలా ఉంటుంది?

యూగుల యెక్క సూక్ష్మ శరీరము వలా లయం అవుతుంది?
బేగ్వదము ముదలగు వేదముల గురించి, ఆయేర్వదము
ముదలగు ఉప వేదముల గురించి, దర్మశాముల గురించి,
ఇతీహసములు, పురాణములగురించి, వాటి లక్షణముల గురించి
నాకు వివరంగా చెప్పండి.
మానవులు సంసార సాగరంలొ పడి కొటుచికుంటుంటారు
కదా? వారు ఆ సంసారము అనే సముకదమును వలా దాటగలరు?
దానికి తగిన సాదనముఏది? వికకమము అంటే ఏమిటి? వినాశము
అంటే ఏమిటి? ఈవిశ్వంలొ కపాణులు వలా పుడుతున్నారు? వలా
లయం అవుతున్నారు? వైదిక కర్మలు అనగా నేమి? దర్మము, కామము,
అర్థము వాటి గురించి వివరించండి.
కపళయ కాలంలొ జీవులు అన్నీ వలా లయం అవుతారు?
దుర్మార్గులు వలా పుడతారు? వందుకు పుడతారు? జీవుడు ఈ
సంసారంలొ వలా బందింపబడతాడు? ఆ బందముల నుండి వలా
విడివడతాడు? ఆ బందముల స్వరూపము ఏమిటి?
బగవంతుడు సర్వస్వతంకతుడు అన్నారు కదా! మరి ఈ
మాయతో వందుకు కకళీడిస్తున్నాడు? అవసరం ఏమిటి? కపళయ
కాలంలొ ఈ మాయ ఏమవుతుంది? బగవంతుడు ఈ మాయను
విడిచెపడతాడా! లేక సాకళ్షీబూతంగా చూస్తూ ఉంటాడా?
ఓ శుకమునీంకదా! నేను నీ శరణుజొచోను. నేను అడిగిన
విషయములను, నేను అడగకుండా మరిచిపోరున విషయములను

దయతో నాకు వివరించండి. నాసందేహములను అన్నిటినీ తీరోండి.
ఓ మునీంకదా! నీవు కబహ్మదేవునితో సమానుడవు. లొకంలొ
మానవులు మీ వంటి ెపద్దలు జ్ఞానులు ఆచరించిన విషయములనే
ఆచరిస్తూ ఉంటారు. నేను కూడా మీ అడుగు జాడలలొ నడవవలెనని
అనుకుంటున్నాను. కబాహ్మణ శాపముచేత నాకు ఏడు దినములలొ
మరణం సంబవించబొతోంది. కాని నాకు ఆ శాపము వలన బయం
ఏ మాకతం లేదు. నీ వాక్కులు అనే అమృత పానం చేస్తున్న నాకు
బయం అనేది ఏమిటొ తెలియదు. కాబటిచి నా సందేహములను
తీరోండి అని అడిగాడు పరీక్షిత్తు మహరాజు.
పరీక్షిత్తు మహరాజు అడిగిన కపశ్నలకు శుకుడు ఈ విదంగా
సమాదానం చెప్పసాగాడు.
శ్రీమద్బాగవతము
ద్వితీయ స్కందము
వనిమిదవ అద్యాయము సంపూర్ణము
ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్

శ్రీమద్బాగవతము
ద్వితీయ స్కందము
తొమ్మిదవ అద్యాయము.
పరీక్షిత్తు మహరాజు అడిగిన కపశ్నలకు శుక మహరి: ఈ
విదంగా సమాదానాలె చెప్పడం ముదలెటాచిడు.
ఓ పరీక్షిత్ మహరాజా! నీవు అడిగిన కపశ్నలకు అన్నిటికళీ సరి
అరున సమాదానాలు చెబుతున్నాను
. కశదైగా విను.
 మానవులు సహజంగా కలలు కంటూ ఉంటారు. ఆ కలలలొ
వివిదము లైన దృశ్యములను చూస్తూ ఉంటారు. అనుబూతులు
పొందుతూ ఉంటారు. మెలుకువ రాగానే ఏమీ గుర్తు ఉండవు.
మానవునికళీ ఆ కలలకూ వలాంటి సంబందము లేదు. అలేగ ఆత్మకూ
దేహమునకు, దేహముతో చేస పనులకూ వలాంటి సంబందము లేదు.
కాని ఆత్మకు, దేహదారులకు, మద్య మాయ అనేది ఒకటి ఉంది. ఆ
మాయయే దేహదారులను ఒక విదమైన మాహంలొ పడేస్తూ అన్ని
కర్మలు చేరుస్తూ ఉంటుంది. ఆ మాయ లేకపోతే పరమాత్మకు
దేహదారికి వలాంటి సంబందము లేనే లేదు.
ఈ మాయ అనేది చాలా రూపములు కలిగి ఉంటుంది. ఆ
మాయూ కపబావం చేతనే ఆత్మ, జీవాత్మగా వన్నోరూపాలతో కపకాశి
స్తున్నాడు. అంటే బాల్యము, యౌవనము వృద్యాప్యములలొ వివిద
రూపాలు దరిస్తున్నాడు. దనికుడు, ేపదవాడు ఇలా రకరకాలుగా
వ్యకళ్తీకరింపబడుతున్నాడు.  జీవుడు ఈ మాయూ కపబావంలొ పడి నేను,

నాది. అనే మాహంలొ పడుతున్నాడు.
లొపల ఉన్న జీవుడు, బయట ఉన్న కపకృతీ చాలా బలమైనవి.
వప్పుడైతే జీవుడు బాహ్యంలొ ఉన్న కపకృతీని, విషయసుఖాలను విడిచి
ెపటిచి, నేను నాది, నువ్వు, నీది అనే బేదబావమును వదిలెపటిచి,
అంతర్ముఖుడై ఆత్మ దర్శనం చేస్తాడో, అప్పుడు అతనికి ఏ బయమూ
ఉండదు. పరిపూర్ణుడవుతాడు. శుదైసత్త్వగుణకపదానంగా కపకాశిస్తాడు.
కబహ్మ నిర్మలమైన హృదయంతో పరమాత్మను గురించి తపస్సు
చేసాడు. ఆ తపస్సుకు సంతృప్తి చెందాడు పరమాత్మ. కబహ్మకు తన
చికదూపాన్ని చూపించాడు.   ఆత్మ తత్వాన్ని బొదించాడు. తరువాత
కబహ్మదేవుడు పద్మంలొ కూరోని ఈ సృషిచిని వలా చెయ్యూలా అని
ఆలొచిస్తున్నాడు. కాని సృషిచి చేయడానికి తగిన విదివిదానాలను
తెలుసుకోలేకపోయూడు.
 ఆ సమయంలొ ెరండు అక్షరముల శబ్దము ఒకటి నీటి
లొనుండి వినపడింది. ఆ శబ్దము ెరండు సార్లు వినిపించింది. ఆ
శబ్దములొ ముదటి అక్షరము త ెరండవ అక్షరము ప.  ఈ తప తప
అనే శబ్దమును విన్నాడు కబహ్మ. ఆ శబ్దమే విషయ వాంచలకు
దూరంగా ఉన్న మానవులకు లబించిన దనము అని  అనుకున్నాడు.
ఆ తప అనే శబ్దము వక్కడ నుండి వచోందా, వలా
వచోందా  అని పరికించాడు కబహ్మ. నాలుగు పక్కలా దృషిచిసారించాడు.
వవ్వరూ కనపడలేదు. కబహ్మ మరలా తన ఆసనము మీద కూరోన్నాడు.
ఆ తప అనే శబ్దానికి అర్థం వవరో తనను తపస్సు చేయమని

ఆదేశిస్తున్నారు అని అనుకున్నాడు. ఆ తపస్సు చేయడం కూడా తన
మేలు కొరేక అని అనుకున్నాడు. వెంటనే తపస్సు చేయడం ముదలు
ెపటాచిడు కబహ్మ. (జలాశయూలలొ నీరు ఒడ్డును తాకుతుంటే తప తప
అనే శబ్దము వినిపించడం సహజమే కదా. ఆ తప అనే శబ్దమే తనను
తపస్సు చేయమని వవరో ఆదేశిస్తున్నారు అని కబహ్మ మనసులొ
తటిచింది.).
కబహ్మగారు కపాణవాయవును బందించాడు. ఇంకదియములను
తన స్వాదీనంలొ ఉంచుకున్నాడు. ఏకాకగచిత్తంలొ వేరు సంవత్సరాలు
తపస్సు చేసాడు.
కబహ్మ చేసిన తపస్సుకు సంతోషించాడు పరమాత్మ. కబహ్మకు
తన లొకాన్ని చూపించాడు. అదే వైకుంర.ము. వైకుంర.ములొ
వటువంటి బాదలు లేవు. మాహము లేదు. బయం లేదు. అన్ని
లొకముల కంటే గొప్పలొకం వైకుంర.ము. పుణ్యం చేసుకున్న వారు, ఆత్మ
జ్ఞానం పొందిన వారు మాకతమే వైకుంర.ానికి రాగలరు.
అంతే కాదు, వైకుంర.ములొ సత్త్వగుణము, రజొ గుణము,
తమాగుణము గానీ, వాటి కలరుక గానీ,  మచెకైనా కనిపించవు.
అక్కడ ఉన్నదంతా ఏ గుణము లేని నిర్గుణ తత్త్వము. వైకుంర.ములొ
కాలము లేదు. కాలం గడవడం గానీ, కాలానుగుణంగా వస్తువులు
నాశనం అవడం గానీ లేదు. రాగద్వేషములు, ఇషాచిఇషాచిలు లేవు.
లౌకికములు అరున కపాపంచిక సుఖములు, దు:ఖములు, లేవు. ఆ
సుఖదు:ఖములను కలిగించే మాయకూడా అక్కడ లేదు. అక్కడ
ఉన్నవారంతా బగవంతుని ేసవలొ నిమగ్నమైన వాళ్లే.

అక్కడ ఉన్న వాళ్ల వేషదారణ కూడా వైకుంర.మునకు తగ్గటేచి
ఉంది. అక్కడ ఉన్న వాళ్లు అందరూ నీలమేప.ుచోయతో
మెరిసిపోతున్నారు. వాళ్ల కళ్లు తామరపూల ేరకుల మాదిరి ఉన్నారు.
అందరూ పసుపు పచోని  పీతాంబరములు కటుచికొని ఉన్నారు. అత్యంత
సుందరాకారులు. చాలా సుకుమారంగా ఉన్నారు. అందరికళీ నాలుగు
చేతులు ఉన్నారు. అందరూ రత్నములు ముత్యములు తో చేయబడ్డ
ఆబరణములు దరించి ఉన్నారు. అందరూ కిరీటదారులే.
మేప.ుములతో దటచింగా ఉన్న ఆకాశంలొ మెరుపు మెరేస్త వలా
ఉంటుందో, వైకుంర.ము అలా ఉంది.
వైకుంర.ములొ లకళ్ష్మీదేవి నిరంతరమూ శ్రీమన్నారాయణుని
పాదేసవనం చేస్తూ, విష్ణు కళీర్తిని గానం చేస్తూ ఉంటుంది.
అటువంటి వైకుంర.ములొ సునందుడు, నందుడు, కపబలుడు
ముదలగు పార:దులతో ేసవింపబడుతూఉన్న శ్రీమహవిష్ణువును
కబహ్మదేవుడు చూచాడు.
ఆ మహవిష్ణువు చూపులలొ దయ, ఆనందము ఉన్నారు.
ఆయన ెపదాల మీద చిరునవ్వు ఉంది. చతుర్బుజుడు, పీతాంబరదారి,
వక్షస్థలమున శ్రీలక్ష్మిని దరించిన విష్ణువును చూచాడు కబహ్మ.
ఆ శ్రీమహవిష్ణువు 25 శక్తులతో విరాజిల్లుతున్నాడు.

యూగీశ్వేరశ్వరుడు, యూగుల హృదయ సింహసనములను అదిషిచించి
ఉన్న వాడు అరున శ్రీమహ విష్ణువు ఆ వైకుంర.ములొ
సింహసనమును అదిషిచించి ఉన్నాడు.
(25 శక్తులు అంటే కపకృతీ,  మహతత్త్వము, బుదై,
అహంకారము, మనస్సు, 10 ఇంకదియములు, 5 తన్మాకతలు(శబ్దము,
రూపము, స్పర్శ, రసము, గందము) పంచ బూతములు
(పృది:వి,ఆకాశము,అగ్ని,వాయవు,నీరు) ముత్తము 25)
పరమాత్మ దర్శనం కాగానే కబహ్మకు ఒళ్లంతా పులకించింది.
కళ్లనిండినీళ్లు నిండారు. పరమాత్మ పాదములకు బక్తితోనమస్కారం
చేసాడు  (బహ్మ).
తన పాదములకు నమస్కరిస్తున్న కబహ్మను ెరండు చేతులతో
లేవదీసాడు పరమాత్మ. ఆయనతో మృదుమదురంగా ఇలా అన్నాడు.
ఓ కబహ్మదేవా! నీవు సృషిచి చేయవలెను అనే కోరికతో నా
గురించి తపస్సు చేసావు. నీ తపస్సుకు నేను సంతృప్తి చెందాను. నీకు
ఏమి వరము కావాలొ కోరుకో కపసాదిస్తాను. నిన్ను తపస్సు చేయమని
తప తపమనే శబ్దములతో నేనే నిన్ను కేపేరపించాను. నా కపబావంతోనే
నీవు ఈ వైకుంర.మును దర్శించగలిగావు.
నీవు సృషిచి చేయవలెనని సంకల్పించావు. సృషిచికి
పూనుకున్నావు. కానీ నీకు ఏమి చెయ్యూలొ వలా చెయ్యూలొ

తెలియలేదు. అప్పుడు నేను నీకు తప తప శబ్దమును వినిపించి
తపస్సు చేయూడానికి కపోత్సహించాను. అప్పుడు నువ్వు నా గురించి
తపస్సు చేసావు.వందుకంటే నేనే తపస్సుకు ఆదారము.  తపేస్స నా
హృదయము. తపస్సు నా శక్తి. ఆ తపశ్శక్తి చేతనే నేను ఈ విశ్వమును
సృషిచిస్తున్నాను లయం చేస్తున్నాను. తపస్సుకు అంతశక్తి ఉంది. అని
అన్నాడు పరమాత్మ.
ఆ మాటలు విన్న కబహ్మ ఇలా అన్నాడు. బగవాన్! ఈ అనంత
విశ్వంలొ ఉన్న కపాణులకు నీవు అదిపతీవి. అందరి హృదయూంత
రాళాల్లొ నీవు నివసిస్తున్నావు. నీకు ఉన్న అసమాన కపతీబా పాటవాల
చేతనే నీవు అందరి హృదయములలొ ఉన్న సంకల్పములను,
కోరికలను తెలుసుకోగలుగుతున్నావు. నా హృదయములొ మెదులు
తున్న బావములను కోరికలను కూడా నీవు తెలుసుకున్నావు. నా
కోరికలను నెరవేరో. నాకు నీ స్థూలరూపము, సూక్ష్మరూపము
దర్శించగలేగ శక్తిని కపసాదించు.
ఓ మాదవా! సాలెపురుగు వలాగరుతే తన నోటి నుండి వచో
రసం ద్వారా దారాన్ని సృషిచించి గూడు అల్లుకొని, మరలా ఆ దారమును
తన నోటిలొకి లాక్కుంటుందో, అలేగ నీవు కూడా నీ మాయూశక్తి చేత
కబహ్మగా సృషిచించి, విష్ణువుగా పోషించి, శివుడుగా మరలా నీలొనే
లయం చేసుకుంటున్నావు.  ఆ పరంపరలొనే సృషిచిచేయడానికి నన్ను
నియమించావు. సృషిచి వలా చెయ్యూలొ నాకు కూడా తెలియజెర్యు.
 నీవు నాకు చెప్పిన విషయములను  తు చ తప్పకుండా
పాటిస్తాను. నీవు చెప్పినటేచి సృషిచి చేస్తాను. నీ వలన తత్త్వ జ్ఞానమును

ఉపదేశముగా పొందిన నేను నీ ఆజ్ఞమేరకు సృషిచి చేస్తాను. కానీ నేనే
ఈ సృషిచి చేస్తున్నాను అన్న అహంకారాన్ని నా మనసులొకి రానివ్వకు.
 ఓ దేవా! నీవు నాకు ఒక మికతుడిగా సహకరిస్తున్నావు. అది నా
అదృషచిము. స్థిరమైన చిత్తముతో నేను ఈ సృషిచిని చేయడానికి నాకు
సహకరించు. నేను నీ సఖుడను అరునా నీ ేసవకుడను మాకతమే.
నేనే పరమాత్మను. నేనే స్వతంకతుడను. నేనే ఇదంతా చేస్తున్నాను అని
వప్పుడూ అనుకోను.  అలాంటిబావాలు నాలొ కలుగకుండా చూడు.
అని కపార్థించాడు కబహ్మ.
కబహ్మదేవుని మాటలు విన్న పరమాత్మ ఇలా అన్నాడు.  నీకు
పరమ గుహ్యమైనది, విజ్ఞానవంతమైనదీ, రహస్యమైనదీ, అరున
జ్ఞానమును నీకు ఉపదేశిస్తాను. స్వీకరించు.
నేను ఏమిటొ, నా స్వరూపము, స్వబావము ఏమిటొ, నా
స్వరూపము ఏ పరిమాణంలొ ఉందో, నేను ఏ ఏ  విదములైన
గుణములు కలిగిఉంటానో, నా వివిద రూపములు, లలు, అన్నీ కూడా
నీకు  వివరిస్తాను. నా కృప వలన నీకు ెపైన చెప్పిన అన్ని
విషయములు,   యదార్థమైన అనుబవపూర్వకంగా సంపూర్ణంగా
లబిస్తారు. అని చెప్పాడు పరమాత్మ.
(ఇక్కడి నుండి నాలుగు శ్లొకములను చతుశ్లొకి బాగవతము
అంటారు. అంటే పరమాత్మ కబహ్మకు ఈ నాలుగు శ్లొకములలొ
బాగవతము అంతటినీ ఉపదేశించాడు. ఇంతకు ముందు కబహ్మ

పరమాత్మను నాలుగు కపశ్నలు అడిగాడు.
1.నీయెక్క కపాకృతము, అపాకృతము అరున రూపము వటిచిది?
2.మాయ అనగా నేమి? యూగ మాయ అనగా నేమి?
3.ఈ మాయ, యూగ మాయలతో నీవు ఈ లొకములలొ సృషిచిని ఒక
ఆట మాదిరి  వలా నిర్వహిస్తున్నావు. జీవులతో వలా ఆడుకుంటున్నావు?
4.నీ ఆజ్ఞమేరకు నేను ఈ సృషిచిని చెయ్యూలి అంటే, నీ ఉపదేశము
మేరకునేను ఏమి చెయ్యూలి? ఈ సృషిచిని వలా నిర్వహించాలి?
కబహ్మ అడిగిన ఈ నాలుగు కపశ్నలకు పరమాత్మ నాలుగు
శ్లొకములలొ సమాదానం ఇచోడు. దానినే చతుశ్లొకళీ బాగవతము
అంటారు. ఈ నాలుగు శ్లొకములలొ బాగవత సారము అంతా
ఇమిడిఉంది. ఈ నాలుగు శ్లొకములను ఆదారము చేసుకొని
వ్యాసుడు 18,000 శ్లొకములతో బాగవతమును రచించాడు. ముదట
ఈ నాలుగు శ్లొకములలొ బాగవతమును పరమాత్మ కబహ్మ దేవునికి
ఉపదేశేస్త, తరువాత కబహ్మ ఆనాలుగు శ్లొకములను విస్తరించి
నారదునికి చెప్పాడు. నారదుడు వ్యాసునికి ఇంకా విస్తరించి చెప్పాడు.
నారుదుడు చెప్పిన దానిని వ్యాసుడు ఇంకా విస్తరించి, అనేక కదలు,
గాదల రూపంలొ బాగవతమును రచించాడు. దానిని వ్యాసుడు
తనకుమారుడు శుకునికి చెబితే, శుకుడు పరీక్షిత్తుకు చెప్పాడు. ఆ
బాగవత పురాణమును విన్న సూతపౌరాణికుడు శౌనకుడు ముదలగు
బుషులకు నైమిశారణ్యంలొ సకతయూగ సందర్బంలొ చెప్పాడు. ఆ
కపకారంగా బాగవత పురాణము ఈ లొకానికి అందించబడింది.
కపస్తుతము ఉన్న బాగవతములొ అనేక కదలు ఉన్నప్పటికినీ అవి అన్నీ
పరమాత్మ కబహ్మకు చెప్పిన నాలుగు శ్లొకముల సారము అని
గుర్తించాలి. ఇంక ఆ నాలుగు శ్లొకముల గురించి

తెలుసుకుందాము.)
1.అహమేవాసమేవాకేగ నాన్యదత్ సదసత్పరవ్ు|
పశోదహం యదేతచో యూ2వశేష్యత సో2స్మ ్యహవ్ు||
ఈ సృషిచికి పూర్వము  నేను ఒక్కడినే ఉన్నాను. నా కంటే
వేరుగా సూక్ష్మరూపంలొ గానీ, స్థూల రూపంలొ గానీ, వాటికి కారణ
బూతంగా వేర ఏ వస్తువుగానీ, (కపకృతీ లాంటి వస్తువు గానీ) వేరు
వవరూ లేరు. ఈ సృషిచి అంత్యము అరున తరువాత కూడా నేను
ఒక్కడినే ఉంటాను. కపళయకాలంలొ కూడా నేను ఒక్కడినే మిగిలి
ఉంటాను.నా కన్నా పరమైనది వేర ఏదీ లేదు.
(ఇది పరమాత్మ గురించి మనకు తెలుసుకోవలసినది.
పరమాత్మ చెప్పిన కపకారము సర్వకాల సర్వావస్థలయందు ఉండేది
పరమాత్మ ఒక్కడే.  కబహ్మ, విష్ణువు,శివుడు, ఇంకదుడు అన్నీ ఆయన
స్వరూపాలే. వేరు వేరుకాదు. ఆ పరమాత్మ ఆది పురుషుడు.
సనాతనుడు. పురాణ పురుషుడు. ఆ పరమాత్మసంకల్పంచేతనే కబహ్మ
పుటాచిడు. ఇదే పరతత్త్వము. ఇదే మనకుబాగవతము, బగవద్గీత
బొదించింది. ఇదేమనకు తెలుసుకోవలసిన సత్యము.
ఇక్కడ మనకు ఒక సందేహం వస్తుంది. పరమాత్మ ఒక్కడే
అరునప్పుడు కపళయం తరువాత ఈ సృషిచి అంతా వలా జరిగింది అని.
చిన్న ఉదాహరణ. కెపసిడెంట్ ఆప.్ ఇండియూ తీరుమలకు వస్తున్నారు
అని కపకటించారు. అంటే కెపసిడెంటు ఒక్కడూ ెరైల్లొ టెక్కటుచి కొనుకొ్కని

తీరుపతీ వెళ్లడు కదా. ఆయన వెంట అంగ రక్షకులు, సిబ్బంది, పదుల
సంఖ్యలొ ఉంటారు కదా. అలేగ సృషిచికి పూర్వము, సృషిచి తరువాత,
కపళయ కాలంలొ నేనే ఉంటాను అంటే పరమాత్మ ఒక్కడే కాదు. ఈ
సమస్త సృషిచి అంతా సూక్ష్మరూపంలొ, అవ్యక్తంగా, ఉంటుంది అని అర్థం.
మన ఇంటి వదురుగుండా ఖాళీస్తలం ఉంది. వండా కాలంలొ అంతా
వండి పోరు, రాళ్లు, దుమ్ము, దూళ, మటిచి ఉంటుంది. వానాకాలం
రాగానే వానలుకురవగానే ఆ స్థలం అంతా ముక్కలతో నిండి
పోతుంది. ఏపుగా ెపరిగి ఆ స్థలంముత్తం ఆకకమిస్తారు. ఈ ముక్కల
విత్తనాలు మీరు వెయ్యలేదు. మీరు ెపంచలేదు. అసలు మేకమీ
తెలియదు. అంటే ఇవన్నీ సూక్ష్మరూపంలొ ఉన్నారు. వానాకాలంలొ
కపకటితం అయ్యూరు. మరలా వండాకాలంలొ సూక్ష్మరూపంలొకి
వెళ్లపోతారు. దీని వెనక ఉండి నడిపించేది పరమాత్మ. ఆయన ఒక్కడే.
ఇదే ఈ శ్లొకంలొ పరమాత్మ కబహ్మదేవునికి ఉపదేశించింది.  వ్యాసుడు
లాంటి మహసురుషులు అన్ని యగాలలొ ఉంటారు. వారికి నాశనము
లేదు. కాకపోతే వారికి పూర్వజన్మ జ్ఞానం ఉంటుంది. మనకు ఉండదు.
కాబటిచి పరమాత్మ ఒక్కడే. ఆయన కంటే బిన్నమైనది వేర లేదు. అదీ ఈ
శ్లొకము యెక్క బావము.)
2.బుతే2ర్థం యకత్పతీయేత న కపతీయేత చాత్మని|
తద్విద్యాదాత్మనో మాయూం యద:ా బాసో యద:ా తమ:||
పరమాత్మ, మాయ. ఈ ెరండూ వేరు వేరుగా ఉన్నారు.
పరమాత్మను తెలుసుకుంటే మాయ అదృశ్యమై పోతుంది. మాయలొ
పడితో పరమాత్మ గోచరం కాడు. చీకట్లొ ఉంటే ఏమీ కనిపించదు.
వెలుగులొకి వేస్త  అన్నీ కనిపిస్తారు అంటే చీకటి అదృశ్యమైపోతుంది.

ఈ సృషిచి అంతా పరమాత్మ మాయూమాహంలొ పడి ఉంది. ఆ
మాయలొ నుండి బయట పడి పరమాత్మను తెలుసుకోవడమే
మానవుని కర్తవ్యము.
 కపతీ కపాణిలొ పరమాత్మ ఆత్మగా వెలుగుతూ ఉంటాడు. కాని ఆ
వెలుగును మాయ అనే ఆవరణము కప్పివేస్తుంది. అప్పుడు ఆత్మ
జీవాత్మగా మారి కపాపంచిక విషయములలొ పడి పోతాడు. జనన
మరణ చకకంలొ పడి పోతాడు. వప్పుడైతే జీవాత్మ ఈ కపాపంచిక
విషయములను వదిలి ెపటిచి పరమాత్మ వైపు చూస్తాడో, అప్పుడు
అతనిని ఆవరించిన మాయ అనే చీకటి  తొలగిపోతుంది. తన
స్వస్వరూపమైన ఆత్మ స్వరూపంగా వెలుగుతాడు. మాయ అంటూ వేర
ఏమీ లేదు. పరమాత్మ గురించి తెలియక పోవడమే మాయ. దీనినే
అవిద్య అంటారు. లేనిదానిని ఉందని ఊహించుకోవడం. సత్యమైన
పరమాత్మ తత్త్వమును తెలుసుకోకపోవడం.
 ఈ శ్లొకము గురించి శ్రీదరస్వామి ఇలా వ్యాఖ్యానించారు.
దానిని సరళమైన బాషలొ అందిస్తున్నాను. వివిదములైన మతములను
అవలంబించేవారు బగవంతుని తత్త్వమును తెలుసుకోలేక
రకరకాలుగా వ్యాఖ్యానిస్తున్నారు. శాములలొ చెప్పబడిన పరాశక్తి యే
పరమాత్మ యెక్క అచింత్యశక్తి.ఈ అచింత్య శక్తి మూడు విదములుగా
కపకటితమరుంది. అవి అంతరంగ శక్తి, బహిరంగ శక్తి, తటస్థ శక్తి.
వీటినే స్వరూప శక్తి, మాయూశక్తి, జీవశక్తి అని కూడా అంటారు.
స్వరూప శక్తి బగవంతునికి సంబందించినది. బహిరంగ శక్తి ని
మాయ అని అంటారు. ఇది సంసారమునకు, బందాలకు  కారణం

అవుతుంది. ఈ మాయలొ బగవతత్త్వము ఏమీ లేదు. ేకవలం
మానవుని మాహంలొ పడేస్తుంది. బగవంతునికి, మాయకు మద్యలొనే
ఈ  జీవజాలము అంతా  ఉంది. దీనినే తటస్థ శక్తి అంటారు.
 ఈ విశ్యచైతన్యమే పరమాత్మ. అన్ని కపాణులలొ ఆత్మగా
వెలుగుతున్నాడు. ఆత్మ మాయకు లొబడి కపాపంచిక విషయూలలొ
పడితే జీవాత్మ అవుతుంది. పరమాత్మ వైపు పయనేస్త పరిశుదైత్మ
అవుతుంది. మాయ అనేది ఒక వస్తువు కాదు. ఒక కబమ. చీకటి.
తమస్సు. అందకారంలొకి నెటేచి ఒక కబమ. వప్పుడైతే  మానవుడు
ఇతరములైన  తత్త్వజ్ఞానముల వలన ఆత్మయెక్క స్వరూపతత్త్వమును
తెలుసుకోలేడో, అతనిది పరిపూర్ణజ్ఞానము కాదు.  స్వరూప తత్త్వమును
తెలుసుకోనంత వరకూ మానవుడు మాయలొ పడి ఉంటాడు. దీనిని
సరిగా అర్థం చేసుకోడానికి మనకు ఒక ఉదాహరణ ఇచోరు.
 ఆత్మ స్వరూప తత్త్వము సూర్యుడు అరుతే, జీవుడు ఒక
ఆబాస. మాయ అనేది చీకటి. సూర్యుడు రాగానే చీకటి
పటాపంచలరు పోతుంది. సూర్యోదయూనికి ముందే చీకటి
పారిపోతుంది. సూర్యుడు పూర్తిగా ఉదరుంచడానికి ముందు, చీకటి
పూర్తిగా తొలగి పోవడానికి మద్యలొ ఉన్నదే ఆబాస. ఉండీ
ఉండనటుచి, లేనీ లేనటుచి కనపడటమే ఆబాస. జీవుడు సూర్యుని వంకకు
పోతే పరమాత్మ తత్త్వమును తెలుసుకుంటాడు.  అలా కాకుండా
మాయ అనే చీకటి వైపుకు చేస్త అజ్ఞానము అనే అందకారంలొ
పడిపోతాడు. ఆత్మతత్త్వమును తెలుసుకోలేడు. కాబటిచి ఆత్మ తప్ప
మిగిలింది మాయ అని కగహించాలి.

3.యద:ా మహన్తి బూతాని బూతేషూచోవచేష్వను|
కపవిషాచిన్య కపవిషాచిని తద:ా తేషున తేష్వహవ్ు||
పంచబూతములు ఐదు. బూమి, ఆకాశము, నిప్పు, నీరు,
గాలి. ఈ సృషిచిలొ ఉన్న  దేవతలు, మనుష్యులు, జంతువులు, పక్షులు,
పేక జీవులు అన్నిటి దేహములు ఈ పంచబూతములతో తయెరైనవే.
పంచబూతములు అన్ని కపాణులలొ అంతర్గతంగా ఉన్నప్పటికినీ, బయట
స్వతంకతంగా ఉంటున్నారు. అలేగ పరమాత్మ కూడా ఈ సృషిచిలొ ఉన్న
జీవరాసులన్నింటిలొనూ ఆత్మగా వెలుగుతున్నా, తాను మాకతము వాటికి
బిన్నంగా జీవుల లొపలా, బయటా ఉంటున్నాడు. ఈ జగత్తులొ
పరమాత్మ అంతర్యామిగా వెలుగుతున్నాడు.
 పంచమహబూతములు ఈ జగత్తులొని కపాణులలొ
ఉన్నప్పటికినీ, బయటకూడా స్వతంకతంగా ఉంటున్నారు. ఉదాహరణకు
గాలి మనం పీలుస్తున్నాము. వదులుతున్నాము. అంటే గాలి మనలొ ఉ
ంది. అలేగ నీరు తాగుతున్నాము, వదులుతున్నాము. అంటే నీరు
మనలొ ఉంది. కాని కపచండ వాయరూపంలొ గాలి బయట కూడా
ఉంది. అలేగ సముకదములు, నదులు, సరస్సుల రూపంలొ నీరు
బయటకూడా ఉంది. అలేగ పరమాత్మ కూడా అన్ని కపాణులలొనూ ఆత్మ
స్వరూపంగా ఉన్నా బయటకూడా ఈ విశ్వమంతా చైతన్యంగా
వ్యాపించి ఉన్నాడు. పరమాత్మ లేని చోటు లేదు.
 పరమాత్మ తనను నమ్ముకున్న బక్తులకు తన దివ్య మంగళ
రూపంతో దర్శనం ఇస్తుంటాడు. తనను నమ్మని వారికి దూరంగా

ఉంటాడు. పరమాత్మయందు అనన్య బక్తి కలవారు పరమాత్మను
దర్శించ కుండా ఒక్కక్షణం కూడా ఉండలేరు. అలేగ పరమాత్మ కూడా
వల్లప్పుడూ తన బక్తుల హృదయూలలొ కొలువై వారి  వెంటే ఉంటాడు.
 4.ఏతావదేవజిజ్ఞాస్యం తత్త్వజిజ్ఞాసు నాత్మన:|
అన్వయ వ్యతేరకాబ్యాం యత్ స్యాత్ సర్వకత సర్వదా||
ఆత్మను తెలుసుకోడానికి ెరండు రకాలు ఉన్నారు. ఇది కాదు
ఇది కాదు అని అంటూ,  ఆత్మ కంటే బిన్నమైన దానిని తేసస్తూ,
సత్యమైన ఆత్మ స్వరూపమును తెలుసుకోవడం. ఇంక ెరండవది. ఇదే
కబహ్మము. దీని కంటే పరమైనది లేదు, పరమాత్మ సర్వకతా వ్యాపించి
ఉన్నాడు, పరమాత్మ కన్నా వేరు వస్తువు ఈ సృషిచిలొ లేదు  అని దృడ
బక్తిని విశ్వాసమును కలిగిఉండటం.
 ముదటిది అనుమానం తో ముదలవుతుంది. ెరండవది బక్తి
విశ్వాసాలతో కూడిఉంటుంది. ెరండు పదైతులు అనుసరింపదగ్గవే
అంటారు ెపద్దలు.
ఈ శ్లొకమునకు శ్రీదర స్వామి చాలా ెపద్ద వ్యాఖ్య రాసారు.
దీనిని మీకు అందిస్తున్నాను.
ఆత్మజిజ్ఞాస కలిగిన వ్యక్తులు బగవత్స్వరూప తత్త్వమును
అనువృత్తీ, వ్యావృత్తీ కకమము లేదా విదినేషదము ద్వారా ఆ
విషయమును విచారపూర్వకముగ సర్వకత, సర్వదా వ్యాపించిన ఏ

తత్త్వమున్నదో ఆ విషయమును గురించి పరికపశ్నింతురు.ఈ శ్లొకము
సామవేదములొని ఓం అగ్న ఆయూహి వీతయే అను మంకతసారము.
ఇదిఅబిదేయమును తెలుపు శ్లొకము. తనయెక్క అశక్తతను
తెలిసికొని బగవంతుని ఉపదేశమునే పాటింపవలెనను ఉద్దేశ్యమును
కబహ్మ వ్యక్తము చేయగా, బగవంతుడు రహస్యమైన బగవకత్పాప్తి సాదన
గురించి చెప్పుచున్నాడు. ఈ విషయము శాములను చదివినంత
మాకతాన తెలేసది కాదు. ఈవిషయములు తెలుసుకోవాలంటే
గురువును ఆకశరుంచాలి. సాదనచెయ్యూలి. వందుకంటే బగవంతుని
గురించిన తత్త్వము ేకవలము గురువుల ద్వారానే తెలియబడుతుంది.
 బగవంతుని వడల బక్తి కలిగి ఉండటమే పరమ
పురుషార్థము అని శాములు ప.ొషిస్తున్నారు. బగవంతుని
తెలుసుకోడానికి శాములలొ కర్మ, జ్ఞానము, బక్తి అనే మూడు
సాదనములను చెప్పారు. కానీ కర్మలు చేయడం, జ్ఞానము
సముపార్జించడంవలన బగవతత్త్వము తెలియదు. ేకవలము బక్తి
ద్వారానే బగవంతుని తెలుసుకోగలము. నేను నా దర్మమును
మాకతము ఆచరిస్తాను, బగవంతుని ేసవించను అంటే కపయూజనము
లేదు. దాన్యము దంచితే బియ్యము వస్తారు కానీ ేకవలము ఊక
దంచితే బియ్యము రావు సరికదా కశమ మిగులుతుంది.
బగవంతుని మీద బక్తి లేకుండా, కర్మలు చేయడం,
శాములు చదవడం, జ్ఞానమున సంపాదించడం వలన కశమ తప్ప
వేర ఏమీ మిగలదు. పూర్వ కాలములొ యూగులు కూడా తాము చేస
కపతీ కర్మను బగవంతునికి అర్పించి, బగవంతుని కద:లను విని,

బగవంతుని మీద బక్తిని ెపంపొందించుకొని, ఉత్తమగతులను
పొందారు. కాబటిచి బగవంతుని మీద బక్తి లేకపోతే, ఏ పని చేసినా,వన్ని
యజ్ఞయూగములు చేసినా ప.లితము శూన్యము. కాబటిచి బగవంతుని
మీద బక్తియే సకలసాదనముల కంటే ఉత్తమమైనది అని చెప్పబడింది.
ఈ బక్తి అన్వయ, వ్యతేరక బావములతో పొందవచోను.
అన్వయబావము అనగా బక్తుడు  ఏ కోరికలు లేకుండా గానీ, లేక
మాక్షము, స్వర్గము ముదలగు కోరికలతో గానీ, తీకవమైన
బక్తియూగముతో బగవంతుని ఉపాశించును. తీకవ బక్తియూగము అంటే
మేప.ుములు ఆవరించని సూర్యుని వలె, ఏ ఆచోదనా లేకుండా, తాను
చేస సమస్త కర్మలను పరమాత్మకు అర్పించి పరమాత్మను
ఆరాదించడం.
  వ్యతేరకబావము అనగా విరాట్పురుషుని ముఖము,
బాహువులు, తొడలు, పాదములనుండి ఉద్బవించిన కబాహ్మణ, క్షకతీయ,
వైశ్య శూకదులు, వారిలొ వెలేగ ఆత్మ,  ఆ పరమాత్మ స్వరూపము అని
తెలియకుండా అజ్ఞానంలొ ఉంటారో వారు పతీతులవుతారు.  తపస్సు,
దానము, కళీర్తి, మనోనికగహము కలిగిన వారు కూడా, తాము చేసిన
కర్మలను పరమాత్మకు అర్పించరో వారు కశేయస్సును పొందలేరు.
బగవంతుని మీద బక్తి ఏ కొందరికో పరిమితము కాదు.
దేశము, కాలములతో నిమిత్తము లేకుండా, కులము, వర్ణములతో
నిమిత్తము లేకుండా,  అందరూ ఆచరించతగ్గది. కాని, కర్మలు
చేయడానికి, యజ్ఞయూగములు చేయడానికి, జ్ఞానము
సముపార్జించడానికి, దేశ, కాల,పాకతనియమములు పాటించాలి.

వాటిని అందరూ, అన్ని కాలములలొ, అన్ని కపాంతములలొ
పాటించడానికి, ఆచరించడానికి  వీలు లేదు.
కర్మ మార్గమును సన్యాసమును పొందువరకూ,
సాంఖ్యయూగమును ఆత్మజ్ఞానము పొందువరకూ, జ్ఞానసాదనమును
ముక్తి పొందునంతవరకూ పాటిస్తారు. బక్తి యూగము అలాకాదు. అన్ని
కాలములయందు ఆచరించతగ్గది. బక్తి యూగమునకు అంతము
అనేది లేదు.  బక్తియూగములొ సనాతన దర్మము సంపూర్ణముగా
కలదు.
శ్రీహరి నామమునందు రుచి మరిగిన బక్తులకు, బగవంతుని
ఆరాదించడంలొ దేశ, కాలములు అడ్డురావు. కాబటిచి మానవులు
నిర్మలమైన అంత:కరణముతో సర్వకత సర్వదా హరికద:ాకశవణము, హరి
కళీర్తన చేయవలెను. అనేక పాపములు చేసిన పాపాత్ములు, శాప
కగస్తులు, పతీతులు, చండాలురు  కూడా శ్రీహరిని స్మరించి,
హరినామమును ఆకశరుంచి తరించారు. ఉత్తమ గతులనుపొందారు.
 తల్లి గర్బంలొ ఉండగానే కపహ్లదుడు, బాల్యములొనే దృవుడు,
యౌవన దశలొ అంబరీషుడు,  వారైక్యములొ యయూతీ, అవసాన
దశలొ అజామీళుడు,  బగవంతుని ఆరాదించి, స్మరించి,
ముక్తిపొందారని పురాణములు శాములు చెబుతున్నారు.  కాబటిచి
సేర్వ సర్వకత బక్తి మార్గమే సులబసాద్యమని స్పషచిమయంది.
బక్తిబావంతో  వవెరైనా పరమాత్మకు పకతము, పుష్పము,ప.లము, నీరు
అర్పించి బగవంతుని కటాక్షమును పొందవచోను.

 ఈ బక్తి ేకవలము దేవతలకు, మానవులేక పరిమితము
కాదు. జంతువులకు, కకిమి,కళీటకములకు కూడా సాద్యమే. పరమాత్మను
బక్తితో ఆరాదించడం వలన పిపీలికాది కబహ్మ పర్యంతము ముక్తి
పొందుతారు. ఈ శ్లొకములొ పరమాత్మ తానే ఆరాద్యుడననీ, బక్తిచేతనే
తనను ఆరాదించవలెననీ రూడిగా చెప్పాడు.
ఏతన్మతం సమాతీష్ఠ పరమేణ సమాదినా|
బవాన్ కల్పవికల్పేషు న విముహ్యతీ కర్హిచిత్||
 ఓ కబహ్మదేవా! నీవు ఉత్తమమైన ఏకాకగచిత్తముతో నేను
చెప్పిన సిదైంతము అనుష్ఠించు. నీవు కపతీ కల్పములొ వివిద
రూపములలొ సృషిచిచేసిననూ, నీకు నేను ఈ సృషిచినంతా
నిర్వర్తిస్తున్నాను అనే అహంకారము అంటదు. నిర్మలమైన మనస్సుతో
ఉంటావు. అని చతుశ్లొకళీ బాగవతమును ముగించాడు పరమాత్మ.
ఈ శ్లొకము చతుశ్లొకళీ బాగవతమునకు ప.లకశుతీగా
చెప్పబడింది. మానవ జీవితంలొ  అహంకారము మానవుని పతనానికి
నాంది. అందుకనే కబహ్మ ముటచి ముదట పరమాత్మకు నమస్కరించి, నీ
ఆజ్ఞకపకారము నేనుసృషిచి చేస్తాను. కాని నేనుసృషిచి చేస్తున్నాను అనే
అహంకారము నాలొ కలుగనీయకు అని కపార్థించాడు. దానికి
సమాదానంగా పరమాత్మ ఈ శ్లొకంలొ అదే కపకారంగా
ఆర్వదించాడు. కాబటిచి ఈ చతుశ్లొకళీ బాగవతము పరమాత్మ వలన
చెప్పబడింది. ఇది సమస్తవేదముల సారము. కపతీనిత్యము
పరి.ంచతగ్గది. ఈ నాలుగు శ్లొకములు పరి.ంచినంత మాకతాన
బాగవతము పూర్తిగా చదివినప.లము దక్కుతుంది.

(ఈ శ్లొకమునకు శ్రీదర స్వామి వ్యాఖ్య.... ేసకరణ: గౌడీయ మర.ం వారి
శ్రీమద్బాగవతము. తెలుగు అనువాదము శ్రీజన్నాబట్ల వాసుదేవశాకస్తి)
 శుక మహరి: పరీక్షిత్తు మహరాజుతో ఇలా అన్నాడు. ఓ రాజా!
కబహ్మదేవునికి ఉపదేశము చేసిన తరువాత పరమాత్మ
అంతర్హితుడయ్యూడు. కబహ్మదేవుడు పరమాత్మకు నమస్కరించి సృషిచిని
కపారంబించాడు. పూర్వ కల్పంలొ సృషిచి వలా ఉందో అలేగ ఈ కల్పంలొ
కూడా సృషిచి చేయడం ముదలెటాచిడు.
కపజేక్షమము కొరకు కబహ్మ తాను కూడా కొన్ని
నియమములను ఆచరించడం ముదలు ెపటాచిడు.
 కబహ్మదేవునికి అత్యంత కపియమైన మానస పుకతుడు నారదుడు.
పరమ బక్తుడు. సదా పరమాత్మను స్మరిస్తూ ఉంటాడు. విష్ణు
మాయను తెలుసుకోడానికి కబహ్మ దగ్గరకు వచోడు.
 ఓ పరీక్షిత్ మహరాజా! నీవు ఇఉ్పడు నన్ను ఏమేమి కపశ్నలు
అడిగాడో అవే కపశ్నలను నారదుడు కూడా కబహ్మ దేవుని అడిగాడు. ఆ
కపశ్నలకు సమాదానంగా కబహ్మదేవుడు నారదునికి తాను పరమాత్మ
నుండి విన్న చతుశ్లొకళీ బాగవతాన్ని, విస్తరించి చెప్పాడు.

 ఆ తరువాత సరస్వతీ నదీ తీరంలొ తపస్సు చేసుకుంటూ,
మనస్సంతా వ్యాకులము చెందిన వ్యాస మహరి:కి, కబహ్మదేవుని వద్ద
నుండి తాను విన్న బాగవతమును, నారదుడు వ్యాసునికి చెప్పాడు. నా
తంకడి అరున వ్యాస మహరి: ఆ బాగవతమును నాకు
ఉపదేశించాడు. ఇప్పుడు అదే బాగవతాన్ని నేను నీకు చెబుతున్నాను.
 ఓ రాజా! ఈ విశ్వము వట్లు ఆవిర్బవించింది అని నీవు నన్ను
అడిగావు కదా! ఆ కపశ్నలకు అన్నింటికళీ సమాదానాలు బాగవతము లొనే
ఉన్నారు. నేను నీకు బాగవతమును వ్యాఖ్యానిస్తూ, నీ కపశ్నలు
అన్నింటికళీ, ఇంకా ఇతర కపశ్నలకు సమాదానాలు చెబుతాను.
సావదానంగా విను.
శ్రీమద్బాగవతము
 ద్వితీయ స్కందము తొమ్మిదవ అద్యాయము సంపూర్ణము
 ఓం తత్సత్ ఓంతత్సత్ ఓం తత్సత్

శ్రీమద్బాగవతము
ద్వితీయ స్కందము
 పదవ అద్యాయము
వ్యాసుని కుమారుడైన శుక మహరి: పరీక్షిత్తు మహరాజుకు
బాగవత కద:ను ఈ విదంగా వినిపిస్తున్నాడు. ఓ మహరాజా! ఈ
బాగవతములొ పది లక్షణములు వివరించబడ్డారు. అవి.....1. సర్గ,
2.విసర్గ, 3.స్థానము, 4.పోషణము, 5.ఊతీ, 6.మన్వంతరము,
7.ఈశానుని కద:, 8.నిరోదము, 9.ముక్తి, 10. ఆకశయము.
ఈ లక్షణములలొ కన్నిటికళీ పదవ లక్షణము  అత్యంత
ముఖ్యమైనది. అదే ఆకశయము. ఈ ఆకశయము యెక్క తత్త్వము ను
తెలుసుకోడానికి, దానిని విశుదైపరచుకోడానికి,  మిగిలిన తొమ్మిది
లక్షణముల గురించి ముందు తెలుసుకోవాలి. మహత్ములు అరున
వాళ్లు ఈ పది లక్షణములగురించి, వారు వారి గురువుల వద్దనుండి
విన్న విషయములను మనకు చెబుతూ ఉంటారు.
 ముదటి లక్షణము సర్గ. సర్గ అంటే సత్త్వరజస్
తమాగుణములలొ కలిగిన మార్పుల వలన, పంచబూతములు,
శబ్దము, రూపము, రసము, గందము, స్పర్శ ముదలగు తన్మాకతలు, పది
ఇంకదియములు, మనస్సు, మహత్తత్త్వము, అహంకారము, అనునవి
పుటాచిరు. దీనినే సర్గ అంటారు. వీటిని ఆదారంగా విరాట్పురుషుడు
చేసిన ఈ చరాచరసృషిచినే విసర్గ అంటారు.
చరాచరసృషిచి చేసిన తరువాత దానిని స్థిరంగా ఉంచి

పోషించాలి. అది విష్ణువు నిర్వహించాడు. దానినే స్థానము అంటారు.
తాను చేసిన సృషిచి మీద పరమాత్మ తన అనుకగహన్ని కపసరిస్తూ వారిని
రక్షిస్తూ ఉంటాడు. దానినే పోషణ అంటారు.
 ఈ సృషిచిలొ ఉన్న మానవులను, జంతువులను పాలించడానికి
మన్వంతరములు ఏర్పడ్డారు. మనువులు ఏర్పడ్డారు. ఈ పరిపాలనా
వ్యవస్థనే మన్వంతరము అంటారు.
 పుటిచిన కపతీవాడూ ఏదో ఒక కర్మ చేస్తుంటాడు. ఆ కర్మల
ద్వారా బందనాలు ఏర్పడుతుంటారు. ఆ  ఆ బందనముల ద్వారా
వాసనలు ఏర్పడుతుంటారు. ఆ కర్మవాసనలనే ఊతులు అని అంటారు.
 పరమాత్ముని యెక్క అవతారములు, వాటికద:లు, పరమాత్మ
బక్తుల యెక్క కద:లు, ఇంకా ఇతర విషయములు అన్నీ కలిపి
ఈశకద:లు అని పిలువబడతారు.
 కపళయ కాలంలొ పరమాత్మ యూగ నికదలొ ఉంటాడు. ఆ
సమయంలొ ఈ విశ్వం ముత్తం ఆయనలొ నం అరుపోతుంది.
అంటే లయం అరుపోతుంది. దానినే నిరోదము అని అంటారు.
 ఈ దేహములొ ఉన్న జీవుడికి ెరండు దేహములు ఉంటారు.
మామూలుగా కంటికి కనపడే స్థూల దేహము. కంటికి కనపడని
సూక్ష్మ దేహము. ఈ ెరండు దేహములు మాయ వలన ఏర్పడతారు.
జీవుడు స్థూల దేహమును సూక్ష్మదేహమును విడిచెపటిచి, శుదైమైన
జీవుడిగా వెలుగొందడం ముక్తి అనిపిలుస్తారు.

 ఈ సృషిచి, స్థితీ, లయము వవరి వల్ల జరుగుతున్నాయూ వవరి
వలన ఈ జగము అంతా కపకాశింపబడుతూ ఉందో, ఆ పరమాత్మనే
ఆకశయడు అని అంటారు. ఆ పరమాత్మయే ఆద్యాత్మీకము, ఆది
దైవికము, ఆది బౌతీకము. ఈ మూడింటిలొ ఏది లేకపోరునా
మిగిలిన ెరండూ ఉండవు. పరమాత్మ ఈ మూడింటికి సాకళ్షీబూతంగా
చూస్తూ  ఉంటాడు.  ఆ పరమాత్మ తనకూ, తాను సృషిచించినసమస్త
జీవులకు ఆకశయమై ఉన్నాడు.
ఆ పరమాత్మయే కపద:మ పురుషుడు. ఆయన ముటచి
ముదట ఒక అండమును సృషిచించాడు. ఆ అండములొకి తాను
కపవేశించాడు. ఆ అండములొ ఉన్న తాను నివసించుటకు జలమును
సృషిచించాడు. ఆ జలములలొ వేల కొలది సంవత్సరములు
అండరూపంలొ ఉన్నాడు. అందేక ఆయనను నారాయణుడు అని
అన్నారు.  జలమును నారములు అని అంటారు. జలములొ ఉన్నాడు
కాబటిచి నారాయణుడు అని పిలువబడ్డాడు.
కదవ్యము, కర్మ, కాలము, స్వబావము, జీవుడు ఇవన్నీ ఆ
పరమాత్మ అనుకగహము చేతనే కపవర్తిస్తున్నారు. ఆ పరమాత్మ
అనుకగహము లేకపోతే ఇందులొ ఏ ఒక్కటళీ ఉండవు.
ఆ పరమాత్మ ముదట ఒకటిగాఉన్నాడు. తరువాత తాను
పలువిదములుగా కావాలని అనుకున్నాడు. అంటే దేవతలు,
మనుషులు, జంతువులు, పక్షులు కావాలని అనుకున్నాడు. అప్పుడు
యూగ నికదనుండి లేచాడు. తనలొ నుండి మాయను సృషిచించాడు.  ఆ

మాయూశక్తితో, తనలొ ఉన్న వీర్యమును మూడు విదములుగా
విబజించాడు. అవే అదిదైవము, అద్యాత్మము, అదిబూతము. ఇది వలా
మూడు విదములుగా విబజింపబడినదో వివరిస్తాను విను.
ముదట పరమాత్మలొ కదలిక కలిగింది. పనులు చేయడం
ముదలరుంది. అప్పుడు ఆ పురుషుని అంత: శరీరములొ నుండి
ఓజస్సు శక్తి, మనస్సు శక్తి, శారీరక శక్తి పుటాచిరు. ఈ మూడు శక్తుల
సూక్ష్మరూపము నుండి మహకపాణము పుటిచింది.
దేహములొ ఉన్న ఇంకదియములు అన్నీ ఈ మహకపాణము
యెక్క శక్తిని  అనుసరించి నడుచుకుంటారు. ఈ మహకపాణము
పనిచెయ్యడం మానేస్త, ఇంకదియములు కూడా పని
చెయ్యడంమానేస్తారు.
మహకపాణము విరాట్పురుషుని పొటచిలొ తీరగడం ముదలు
ెపటిచింది. అప్పుడు విరాట్పురుషుడికి ఆకలి, దాహము పుటాచిరు. ఆకలి
దాహము, తీరడానికి ఆహరము, నీరు కావాలి. అవి కడుపు లొపలకు
పోవడానికి ఒక మార్గము కావాలి. అప్పుడు ముఖం బహిర్గతము
అరుంది. ఆ ముఖము నుండి  నమలడానికి దవడలు,రుచి
చూడటానికి  నాలుక పుటాచిరు.
తరువాత విరాట్పురుషునికి మాట్లాడాలని కోరిక పుటిచింది.
అప్పుడు ముఖము నుండి వాక్కు ఇంకదియము,  వాక్కుకు అదిష్ఠాన
దేవత అరునఅగ్ని, మాట్లాడటానికి మాటలు పుటాచిరు.

అప్పటి దాకా జలము లొ ఉండటం వలన ఊపిరి తీసుకోడం
లేదు. లొపల మహకపాణము చేరడంతో కపాణవాయవు పుటిచింది. కపాణ
వాయవును పీలో వదలడానికి ముక్కు దానికి ెరండు రంకదములు
ఏర్పడ్డారు. ఆముక్కు రంకదములకు వాసన చూచే శక్తి వచోంది.
కపాణవాయవును పీలో వదలడానికళీ, వాసన చూడటానికి అదిష్ఠాన
దేవత వాయవు ఉద్బవించారు.
విరాట్పురుషునికి తనను తాను చూడాలని, ఈ విశ్వమంతా
చూడాలనికోరిక పుటిచింది. అప్పుడు ెరండు కళ్లు ఏర్పడ్డారు. వాటికి
చూచే శక్తి వచోంది.
విరాట్పురుషునికి వేదప.ొష వినవలెనని కోరిక
కలిగింది.అప్పుడు  ముఖానికి అటు ఇటు ెరండు చెవిరంకదములు
పుటాచిరు. ఆ చెవులకు అదిష్ఠాన దేవత దిక్కులు. ఆ చెవులకు బయట
శబ్దములను కగహించే శక్తి వచోంది.
తరువాత విరాట్పురుషునకు అన్నిటినీ స్ప ృశించాలని అంటే
తాకాలని, ఆ వస్తువుల మృదుత్వమును, కరి.నత్వమును, చిన్నదా,
ెపద్దదా అని తడిమి చూడాలని, వేడిగా ఉందా, చల్లగా ఉందా అని
తెలుసుకోవాలనీ కోరిక పుటిచింది. దానికి అనుగుణంగా స్పేర్శంకదియము
అనగా చర్మము పుటిచింది. ఆ చర్మము మీద రోమములు పుటాచిరు. ఆ
చర్మమునకు స్పర్శగుణము వచోంది. ఆ స్పర్శగుణమునకు అదిష్ఠాన
దేవత వాయవు.

అప్పుడు విరాట్పురుషునకు నానావిదములరున కర్మలు
చేయూలని కోరిక పుటిచింది. ఆ కర్మలు చేయడానికి అవసరమరున
చేతులు పుటాచిరు. ఆ చేతులకు పనిచేస శక్తి వచోంది. ఆ చేతులకు
అదిష్ఠాన దేవత ఇంకదుడు. ఆ చేతుల వలన అన్ని వస్తువులను
తీసుకునే శక్తి ఏర్పడింది.
తరువాత విరాట్పురుషునకు అక్కడకు ఇక్కడకు తీరగాలని
కోరిక పుటిచింది. దానికి అనుగుణంగా కాళ్లు, పాదములు
ఆవిర్బవించారు.. కాళ్లకు,పాదములకు అదిష్ఠానదేవత విష్ణువు. కాళ్లు
పాదములు అన్ని చోట్లకు తీరగడానికి ఉపయూగపడ్డారు. మానవులు
ఈ చేతుల వలన కాళ్ల వలన అన్ని చోట్లకు తీరిగి యజ్ఞములకు(తాను
చేయవలసిన పనులకు) కావలసిన సామకగిని పోగు చేయడానికి
వీలుకలిగింది.
ఈ కపకారంగా దేహము ఏర్పడింది. ఒేక దేహము ఉంటే ఏం
సరిపోతుంది. ఆ దేహము పలుదేహములుగా వృదైచెందాలంటే
సంతానం కలగాలి. దానికి జననేంకదియములు కావాలి. అప్పుడు
విరాట్పురుషునికి జననేంకదియములు ఏర్పడ్డారు.
జననేంకదియములకు అదిష్ఠాన దేవత కపజాపతీ. సృషిచి జరగాలంటే కస్తీ
పురుషులు మద్య కలరుక జరగాలి. అందేక సంబొగశక్తి,
సంబొగసుఖము ఏర్పడ్డారు. తీన్న ఆహరము జీర్ణము అవుతుంది కదా.
జీర్ణము కాగా మిగిలిన పదార్థమును విసర్జించాలి. అందుకని
విసర్జకావయవము పుటిచింది. దానికి అదిష్ఠాన దేవతగా మికతుడు
ఉన్నాడు. మలవిసర్జన శక్తి ఆ అవయవమునకు వచోంది.

ఇప్పుడు శరీరములొ అన్ని అవయవములు ఏర్పాడ్డారు. సృషిచి
కార్యకకమంలొ ఒక దేహము నుండి మరొక దేహము పుటాచిలి. అప్పుడు
పరమాత్మ నాబిద్వారమును పుటిచించాడు.నాబి ద్వారా మరొక దేహము
వస్తుంది. పుటచిగానే మరణము కూడా దాని వెంట ఉంటుంది. జననం
వెంట మృత్యువు కూడా పుటిచింది. జనన మరణములకు అదిష్ఠాన దేవత
మృత్యువు.
తాను వవరు అనే ఆలొచన రాగానే విరాట్పురుషునకు
హృదయము ఏర్పడింది. ఆ హృదయము లొనుండి మనస్సు పుటిచింది.
దానికి అదిష్ఠాన దేవత చంకదుడు. ఆ మనసులొ నుండి సంకల్పములు,
కోరికలు పుటాచిరు.
 విరాట్పురుషుని శరీరంలొ పంచబూతములు
కపవేశించారు. ఆ పంచబూతములలొ బూమి, జలము, అగ్ని నుండి
చర్మము, మాంసము, రక్తము, మెదడు, వముకలలొ ఉండే రసము,
వముకలు అనే దాతువులు  ఏర్పడ్డారు. మిగిలిన ెరండు అరున
ఆకాశము, వాయవు నుండి కపాణవాయవు ఏర్పడింది.
అహంకారము నుండి గుణములు పుటాచిరు. గుణములనుండి
ఇంకదియములు పుటాచిరు. మనస్సు సకల వికారములకు మూలము.
మనస్సునుండి అన్ని కోరికలు వికారములు కలుగుతారు. బుదై వలన
విజ్ఞానము వస్తుంది. మంచి చెడు విచక్షణ కలుగుతుంది. మనస్సు
సంకల్పించే పనులు మంచివా చెడ్డవా అని బుదైనిర్ణరుస్తుంది.

ఇప్పుడు చెప్పబడినది అంతా బగవంతుని స్థూలరూపము. ఈ
స్థూల రూపం వనిమిది ఆవరణలతో నిండి ఉంది. అవే
పంచబూతములు, మనస్సు, బుదై, అహంకారము. ఈ స్థూల
రూపమును నేను నీకు వివరించాను.
ఈ స్థూలరూపమే కాకుండా పరమాత్మకు సూక్ష్మరూపం
కూడా ఉఇంది. అదే అవ్యక్తము, ఆది మద్యాంతరహితము, నిత్యము,
వాక్కుకు, మనసుకు అందనిది, అత్యంత సూక్ష్మమైనది.
నేను నీకు బగవానుని స్థూలరూపము గురించి
సూక్ష్మరూపము గురించి వివరించాను.కాని ఈ ెరండు రూపములు
మాయకు లొబడి ఉంటారు కాబటిచి బక్తులు ఈ ెరండు రూపములను
కగహించరు.
     పరామాత్మకు చేయవలసిన పనులు ఏమీ లేవు. ఆయన
కనికష్కియడు. కాని కబహ్మ అనే రూపంతో,   అనేకమైన ేపర్లతోనూ, అనేక
రూపములతోనూ, అనేక పనులతోనూ ఈ సృషిచిని చేస్తున్నాడు.
కపజాపతులు, మనువులు, దేవతలు, బుషులు, పితరులు,
సిదైలు, చారణులు, గందర్వులు, విద్యాదరులు, అసురులు,
గుహ్యకులు, కిన్నరులు, అప్సరసలు, నాగులు, సర్పములు,
కింపురుషులు, నరులు, మాతృకలు, రాక్షసులు, పిశాచులు, కేపతాత్మలు,
బూతములు, కూష్మాండములు, ఉన్మాదులు, బేతాళురు,

యూతుదానులు, కగహములు, మృగములు, పక్షులు, పశువులు,
వృక్షములు, పేక జంతువులు, ముదలగు వాటిని కబహ్మసృషిచించాడు.
వేర కాకుండా, గుడ్డునుండి పుటేచి కపాణులను, చెమటనుండి పుటేచి
కపాణులను, బూమినుండి పుటేచి కపాణులను, జలచరములను,
బూచరములను, ఖేచరములను, వేరు వేరుగా సృషిచించాడు.
పరమాత్మ కర్మలను మూడు విదాలుగా విబజించాడు. ఉత్తమ
కర్మలు, మద్య రకమైన కర్మలు, అదమమైన కర్మలు. సత్త్వ, రజస్,
తమాగుణములను అనుసరించి, దేవతలను, మనుషులను,
రాక్షసులను సృషిచించాడు. కాని ఈ గుణములలొ ఒక గుణము
వక్కువ, మిగిలిన ెరండు గుణములు తక్కువ గానూ, మూడు
గుణములు ెహచోతగ్గులతోనూ కపాణులను సృషిచించాడు కబహ్మ.
ఆ పరమాత్మయే విష్ణు రూపంలొ ఈ జగత్తును పాలిస్తున్నాడు.
విష్ణురూపంలొ ఉన్న పరమాత్మ, దేవతల రూపంలొనూ,   మానవ
రూపంలొనూ, జంతువుల రూపంలొనూ అవతరించి, దర్మమును
కాపాడుతున్నాడు. రుకదుడుగా ఈ సృషిచిని లయం చేస్తున్నాడు.
 పరమాత్మ వేదములలొ ఈ విదంగా నిరూపించబడ్డాడు.
కానీ, బగవంతుని తత్త్వమును తెలిసిన వారు, పరమాత్మను
ఒక్కడుగానే బావిస్తారు కానీ, సృషిచి, స్థితీ, లయకారులుగా వేరు వేరుగా
బావించరు. వందుకంటే, పరమాత్మకు ఈ సృషిచి, స్థితీ, లయములతో
వలాంటి కర్తృత్వము లేదు. కాని మాయ జీవులను కప్పివేయడం వలన,

ఇవి అన్నీ పరమాత్మ చేసినటుచి మనకు అనిపిస్తూ  ఉంది. ఇప్పటి దాకా
చెప్పబడిన దానిని మహకల్పము అంటారు. ఈ మహకల్పములొ
కపాకృత సృషిచి అనగా మహత్ తత్వము, అహంకారము,
మూడుగుణములు ముదలగు వాటి సృషిచి.   వైకృత సృషిచి అనగా
చరాచర జీవరాసుల సృషిచి, జరిగింది.
 ఇప్పుడు నీకు కాలము, దాని స్థూల, సూక్ష్మ పరిమాణములు
కల్పము దాని లక్షణములు, కల్ప విబాగములు, గురించి వివరిస్తాను.
కపస్తుతము నీకు పాద్మ కల్పము గురించి వివరిస్తాను. అని శుక
మహరి: పరీక్షిత్తు మహరాజుకుచెప్పినటుచి, సూతుడు శౌనకాది
మహమునులకు బాగవత పురాణమును చెబుతున్నాడు.
 ఈ సందర్బంలొ శౌనకుడు సూతపౌరాణికుని ఈ విదంగా
అడిగాడు. తమరు ఇంతకు ముందు విదురుడు, తనబందువులను
అందరినీ విడిచి ెపటిచి తీర్థములను ేసవించుటకు వెళ్లాడు అని చెప్పారు
కదా! విదురుడు పుణ్యతీర్థములను ేసవించునపుడు మైకతేయడు అనే
మహమునిని కలుసుకున్నాడు అని చెప్పారుకదా! వారిరువురి మద్య
ఏమేమి విషయములు కపస్తావనకు వచోరు. వారు ఏయే
విషయములను మాట్లాడుకున్నారు. మైకతేయడు విదురునికి ఏయే
విషయములను ఉపదేశించాడు. ఆ యూవిషములను మాకు
వినిపించండి. అసలు విదురుడు తన బందువులను వదిలెపటిచి
వందుకు వెళ్లాడు. మరలా  హస్తినకు వందుకు తీరిగి వచోడు. మాకు
వివరించండి. అని అడిగాడు.

 అప్పుడు సూతపౌరాణికుడు, శౌనకాది మహమునులతో ఇలా
అన్నాడు. కబాహ్మణోత్తములారా! ఇదే విషయములను పరీక్షిత్తు శుక
మహరి:ని అడిగాడు. దానికి శుక మహరి: చెప్పినసమాదానములను
నేను మీకు వివరిస్తాను. అని అన్నాడు.
శ్రీమద్బాగవతము
 ద్వితీయ స్కందము పదవ అద్యాయము సంపూర్ణము.
ద్వితీయ స్కందము సంపూర్ణము
 ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్ ఓం తత్సత్

