శ్రీమదా
 ద్వితీయస్కందము
 ముదటి అద్యాయము.శ్రీశుకమహరిషని పరీక్షిఒక వ్యక్తి ఏ కారణం చేబగవంవలసినది, స్మరించవలసినది, బజించవలసినది ఏది? అకార్యములు చేయవల.ను. వివరించండి. అని అడిగాడు.అప్సగిడు శుకమహరిష పరీక్షిమహతీరాజా! మంచి ్రపశ్న వేసావ్స. ఇది నేక కాదు అందరికీ ఆమాదయూగ్యమెనది. వల్లప్సగిడూ నేను, నా ఇల్లు, ఇల్లాలు, సంసారము
అనూం  అందులొనే మునిగి తేలేవాళ్లు, ఆత్మతత్వము గురింఆలొచించని వ్బ్లు, వినేకవలం ్రపాపంచిక విషయములలలొ మ్రా
వాళ్ల ఆయర్దాయము అంతా ర్రాతీ పూ న్రిదపోవడంలొనే,  ్రస్తీసంబొగములఅనుబవించడంలొనూ, కుటుంబ అవసరాలు తీర్చడంలొనూ గడిచిపోఈ మనుష్యులు ్రప|రోజూ కాలంకాలం


 పర లొకములు పోవలసిన వార. వవ్వరూ శాశ్వతంగా ఈ లొకంలొఉండరు. కాని ్రప|వాడూ అనుకొని దనార్జన చేస్తుంటాడు. కాని వారికి ఒక విషయం వారి యెక్క నే కాలగ|ని మరణించారు. కాని ఈ మనుష్యులు మ్రా
ఆస్తులు, దనముత ఈ లొకంలొ  శాశ్వతంగా ఉంటము అనిఅనుకుంటూ ఉంటారు. మరణిస్తాము అని గురించి ద్యానించడం మరిచిపో
కాబట్టి  మహరాజ! ెకైవల్యమును కరు మనుష్యులుసర్వాంబగవంచెపిగి మానవ్సలు స్వదర్మమును నిర్వర్తిస్తూనే బగవంబగవన్నామ స్మరణ చెయ్యూలి. అలా చేస్తనే వారు మనుష్యులుగాప్సట్టినందుకు ప.లిస్మరణ చేస్తుంటే, అంఉచ్చ.రిస్తూ మరణిస్తారు. అంగొపగిది.
కాబట్టి  అనునిత్యమూ బగవన్నామము చేయడం,బగవం

అందరూ చేయవలసిన పని. గుణములకు అతీ
పుంగవులు,   ్రపాపంక విషయములమీద  ఆసక్తిని ్రకమ్రకమంగా
తగ్గించుకొని,  సదా బగవంతుని గుణములను కీర్తించడంలొ ఆసక్తినిచూపిస్తున్నారు.
ఓ మహరాజ!  బగవతము అనే ఈ పురాణం వేద సమ్మత
మెనది. వేదముత సమానమెనది.  ఈ బగవతము అనే పురాణన్ని
ద్వాపర యగాంతంలొ నా త్రండి వ్యాసుడు రంచాడు.  బగవతప్సరాణమును నేను నా ప్సరాణము పండిస్వయంగా చదికి అర్థం చేసుకోవడం కష్టం.
ఈ బగవతపురాణములొ  విష్ణువు అవతార విశేషములు,సాక్షావిస్తృయందు ఆసక్తిలేకపోరునా, నేను నిర్గుణ
బగవంతుడైన శ్రీకృష్ణుని  అవతార విశేషములచేత ఆకరిషంపబడినవాడినెచేసాను.
 నీవు ూడా విష్ణుబ్తుడవు. ెపైగా అవసానదశలొ
ఉన్నావు.  అందు వలన ఈ బగవతపురాణమును నేను నుచెబు
వింటే,  ను ెకైవల్య్రపాప్తి కలుగుతుంది. ఈ బగవతపురాణమును


్రశదత చదివినా, విన్నా, మానవులు బగవంతుని యందు ఆసక్తి,  బక్తి,్రశదై, కలుగుఈ సంసారము నందు నేర్వదము, విరక్తి కలె, ఏ కారణం
చేత ూడా  బయంలేని వారికి,  మరణింన తరువాత స్వర్గసుఖములను, మాక్షమును కోరు
చేసిన యూగులు,  హరి నామస్మరణ, శ్రీహరి కదలను వినడం,శ్రీహరిని స్మరించడం, కీర్తించడం ముఖ్యసాదనములు.ఈ లొకంలొ నిమునె
నిర్లక్ష్యంగా,  తమ జీవిత కాలములొ వన్న సంవత్సరములనువ్యరైముగా గడుప్స గడుప్సఅం
మను ్రశేయస్సు కలుగుతుంద, దాని గురిం  ఒక ముహూర్త
కాలము పు   ఆలేస్త, ఆ ఆలొచన వారి జీవితమును మలుపు|ప్సగిగడుప్సజీవిపందుమహతీరాజా! పూర్వము ఖట్వాంగుడు అనే రాజు ఉండేవాడు. అ

గడిపాడు. ముగుస్తుంది అని 
ముహూర్తకాలము పు  హరినామ స్మరణలొ మునిగిపోయూడు.
అబయస్వరూపుడు అరున  ఆ పరమాత్మను  శరణుజొచ్చాడు. తుదుముక్తిని పందాడు.
 ఓ మహరాజ! ను ఇంకా ఏడు దినములుఆయరాయము ఉంది. ఈ ఏడుదినములు ్రపాపంచిక విషయములలొ ఆసక్తిని విడిచెపట్టు. బార్యాప్స్ర
లను వదిలెప్టు. ముక్తి మార్గం వైపు పయనించు.  ఆ పరమాత్మను
ేసవించు.  తరించు.
అంత్యకాలము వ్చనపుడు  మానవుడు మరణబయూన్ని విడిచి ెపట్టాలి. ్రపాపంచిక విషయములలొ ఆసక్తి వదిలిెపట్టాలి. దేహతీబిమానమును బార్యా, బిడ్డలు, బందువ్సలు, మ్రిక|్త
ఇంటి నుండి వెళ్లపోవాలి.  సన్యాస ఆ్రశమము స్వీకరించాలి.్రబహ్మచర్యమును పాటించాలి. తీర్థయ్రూ
ఉన్న  పవ్రితమెన స్థలమును చూచుకవాలి. మం ఆసనమును
ఏర్పుచేసుకొని దాని మీద ూర్చవాలి.  కళ్లుమూసుకొని మనసును
ఏక్రాగంగా ఉంచాలి. ్రపాణయూమంత  చంచలమెన మనస్సును
అదుపులొ ెప్టుకవాలి.  బుది ద్వారా  మనస్సును ఇ్రందియముల
నుండి మళ్లం,  అదుపులొ ెప్టుకవాలి.   ఓంకారమును

ఉచ్చ.రించాలి. మనసేను బగవంబగవం
చేయూలి. ఏక్రాగమెన బుదిత తానే  బగవంతుడు అనుకవాలి.బగవం
స్మరించూడదు.  ఆ పరిస్థితులలొ  మనస్సు బగవంతుని ఏ
అవయవమునందు మనస్సు లగ్నం అవుతుంద దానినే  పరమపదముఅంటారు.
 మానవుని మనస్సు వల్లప్పుడూ రజొగుణము,ెపరుగుద్వారా, మనసేను అదుప్సలొ ఉంచుకో గలరు. బగవం
మనస్సును ఏక్రాగతత  లగ్నంచేయడం వలన  వారిలొని మలినము
లు  కడిగివేయబడతారు. మనస్సు నిర్మలంగా ఉుంది. దీనినేదారణ అంటారు. దారణ అంటే మనసేను బగవంఏక్రాగదర్శింపగలడు. దారణచెపాగిడు శుకుడు.అప్సగిడు పరీక్షిగురించి చెపాగిరు కదా! ఆ దారణ ఏ విదంగా చేయూలి. అందరికీ
ఇష్టమెన దారణ ఏది? దేని గురిం దారణ చెయ్యూలి?  మానవునిలొేపరుకున్న మలములు అన్నీ ఏ విదమెన దారణ ద్వారా మాకు వివరించండి. అని అడిగాడు.

అప్సగిడు శుకమహరిష ఇలా చెపగిసాగాడు. యె 
ఆసనమే  కావాలి అనే కరిక ఉండూడదు. తను ఉన్న ఆసనమునుసుఖాసనముగా బావించాలి. 
కరికలను వదిలెపట్టలి.  ఇ్రందియములను క్టడి చేయూలి.ఇ్రందియములను ్రపాపంచిక విషయములనుండి విడివడేట్టు చేయూలి. బగవం
స్థూల రూపము నందు  ఉంచాలి.బగవంస్వరూపము మరొకటి లేదు.  . ఈ స్థూల్రపకృ| అంస్వరూపము నుండే ప్సట్టింది. ఆ విరాట్ఠ స్వరూపము బూవర్తమానములపృది:వి, ఆకాశము, అ్నె, వాయవ్స, జలము, మహ
అహంకారము  ఈ ఏడింటిత ూడినదే ఆ విరాట్ స్వరూపము.సమస్తజీవకోటికి ఆయనే నియంస్వరూపము యెక్క పాదమూలము. రసా
పాదములు. మహతలము చీలమండ.  తలతలము ఆయనకాలిపిక్కలు. సుఆయన యెక్క ఆయనయెక్క నాబి. స్వర్గము ఆయన యెక్క వక్షస్థలము.మహర్లోకము ఆయన మెడ. జనోలొకము ఆయన ముఖము.


 ఇ్రందుడు ముదలైన దేవతలు ఆయన యెక్క చేతులు.దిక్కులు ఆయన చెవ్సలు. శబము ఆయ వినికిడి శక్తి. అ్వనిలుఆయన ముక్కు ర్రందములు. ఆయన ముఖమే అ్నె.ఆకాశము ఆయన న్రేసూర్యచ్రందులు ఆయన క్బ్లు. ేరరుంపగ్బ్లు ఆయన కనెరపగిలు. ్రబహ
్మ
పదము ఆయన ్రబూమద్యము. వరుణుడు ఆయన దవడలు. నాలుకఆయన రసాస్వాదనము చేస శక్తి.
 వేదములు ఆయన ్రబహ్మర్రందము. యముడు ఆయనకోరలు. బార్యాప్స్రఆయన మందహతీసమే జగన్మాయ. ఈ సృష్టి ఆయన కటాక్షము.
 సిగ్గు ఆయన ెపెపదవి. లొబము ఆయన కింది ెపదవి.దర్మము ఆయన స్తనములు. అదర్మమే ఆయన వీప్స. ్రబహ్మ ఆయనజననాంగము. మ్రిసమ్రుదము. ఆయన వముకలే పర్వఆయన నాడులే నదులు. ఆయన శరీరంమీద ఉన్న
రమములే  వృక్షజతులు. వాయవే ఆయన శ్వాస. కాలమే ఆయననడక. ్రపాణుల జీవన విదానమే ఆయన ఆట. మేప.ుములే ఆయన
కశములు.  సాయంసంద్య ఆయన వము. ్రపకృతీ ఆయన
హృదయము.  ఆయన మనేస్స చ్రందుడు. విజ్ఞన శక్తి గల ఆయనచి

ఒంట.లు, ఏనుగులు ఆయన గ్బ్లు. సమస్త మృగజా| ఆయనకట్రిపదేశము. పక్షులు పరమా
 స్వాయంబువు ఆయన బుది. మనుష్యుడు ఆయన ఉండేనివాసస్థానము. గందర్వులు, విద్యాదరులు, చారణులు, అపగిరసలు
ఆయన స్వరములు. అసురులు ఆయన వీర్యము.  ్రబహ్మణుడు ఆయ
న
ముఖము. క్ష్ర|యలు ఆయన బుజములు. వెశ్రూదులు ఆయన పాదములు. ్రదవ్యములఆయనకు ఇష్టమెన కర్మలు.ఓ పరీక్షిఅవయవముల గురించి వివరంగా చెపాగిను. మాక్షము కోరు వారునందు 
ఉపాయము మరొకటి లేదు.  నీవు ూడా సత్యస్వరూపుడు అరున ఆశ్రీమన్నారాయణుని ద్యానించు, దెచూపేస్త, నీకు దెసంసార్రపవృ|్తలొ పడ
 శ్రీమద్బా.గవతము
 ద్వితీయ స్కందము ముదటి అద్యాయము సంపూర్ణము ఓం 


 శ్రీమద్బా.గవతముద్వితీయ స్కందము
 ెరండవ అద్యాయము.శుక మహరిష పరీక్షి
పరీక్షిత్ మహరాజ!  ఇంతు పూర్వం ూడా సృష్టి ్రపారంబంలొ ్రబహ్మఈ దారణనే ఉపయెంచి సృష్టి గురించిన జ్పానమును పరమా
జ్ఞనమును పొందిన తరువాత ్రబహ్మ  ్రపళయమును ముందు ఈసృష్టి వలా ఉండేదో అటువంటి సృస్టిని, ఈ సృష్టి ఇలేగ ఉండాలి అనేనిశ్చయూ
 తరువాత శబ్ద్రబహ్మములు అరున  వేదములు సృష్టింప
బడ్డారు. ఆ వేదములలొ  వివిదములైన కర్మకాండల గురిం
చెప్పబడింది. ఆ కర్మకాండలత ూడిన  యజ్ఞయూగములు చేస్త ఈలొకంలొ సకల సుఖాలు కలుగుఅన్న ఆలొచనలు మానవ్సని బుదైలొకి ్రపవేంచారు. ఇదేవేదమార్గము.ఇహలొక సుఖములను, స్వర్గసుఖములను కోరుకున్న
మానవులు ఆ కర్మకాండలు రకరకాల ేపర్లెపట్టి  ఆచరిస్తున్నారు. ఆకర్మలను రకరకాల ేపర్ల
దైవములను పూజిస్తున్నారు.    క్షణికములగు  ఇహలొక సుఖములనుస్వర్గ సుఖములను పందు
మానవుడు  స్వప్నములొ సుఖలు అనుబవింన్టు  అనుబవిస్తూ

మాయలొ పడువిశ్వచెమరిచిపోచేరుకోవడానికి వవరూ ్రపయ|్నంచడం లేదు.కాబట్టి బాగా చదువ్సకున్న వ్బ్లు, జ్పానులు ఆ వివిదరకముల.కూడదు. రకరకాల ేపర్ల
కవాలి.  కాబట్టి మానవుడు  తన దేహమును వంత కావలెన అంత
వరక  కర్మలు చేయూలి. ఆ కర్మల వలన లబించు సుఖములనుఅనుబవించాలి. అ కర్మలను కూడా ్రప|ప.లేపక్ష లేకుండా చేయూలి.
్రపాపంక సుఖములు, సాంసారిక సుఖములు  శాశ్వత సుఖములు
కావు అనే నిశ్చయూత్మక బుదికలిగి ఉండాలి.  మానవుని శరీరపోషణమునకు కావలసిన వస్తువ్సలు అన్నీ ఈ ్రపకృ| ఏదో ఒకవిదంగా  సమకూరుస్తూ ఉన్నప్సగిడు వాటి కోసరం మరలాపాకులాడటం వందుకు?బగవంహతీరుగా నేలమీద పడుకోవచ్చు. ఈ మెఅలేగ వందుకు? దేవ్సడు ఇచ్చిన చేఉండగా, వివిద లొహముల
నారచీరలు, నూలు వములు  ఉండగా ప్టుపురుగులను చంపి,వాటి దారముల(కొందరు బంగారు ప్బ్లెములలొ వెండి ప్బ్లెముల

అని గొపగిలు చెప్సగికుంటారు. ్రపకృ| ఇచ్చిన అరటి ఆకులు. మ్రరి
ఆులు, మాదుగ అులు,  ఉండగా బంగారు వెండి పళ్లలు
అవసరమా?  అని ూడా ఈ శ్లొకానికి అర్థం చెప్పుకవచ్చు.)|నడానికి మదురమెన ప.లములు ఇచ్చు వృక్షములు,
కాయలు, ఆులు, దుంపలు  ఉన్నారు కదా! ఆహరం కసరంజం(ఒక జంసమకూర్చాడు బగవంఆహతీరం కోసరం విలాసాల కోసం చంప్స
 అలగ దాహము తీర్చుకడానికి స్వచ్చ.ములైన జలములు ఇచ్చేనదులు ఉన్నారు కదా? అవి వండి పోలేదు కదా? కొండగుహలు ఉన్నారు కదా?(దొరికిన దానిఅని కోరుకోకూడదు అని అర్థం. ఉన్నదాంట్లొ చిన్న ఇల్లు కట్టుకొనిదానిబవనాలు కట్టి జీవి
 తనను నమ్మున్న వారిని ఆ విష్ణువు రక్షిస్తున్నాడు కదా!
వారి యూగక్షమములు చూస్తున్నాడు కదా!  అువంప్పుడు ఈపండి
కసరం  ఆ్రశరుంచడం వందు? వారిని ేసవించడం వందు?


(చేసిన పనికి  ్రపబుత్వం జీతం ఇస్తూ ఉన్పప్పుడు, దానిత తృప్తి
పడుండా, ఇంకా డబ్బు సంపాదించాలని దురాశత  అడ్డదారులు
జైలు పాలరున   ఏయస్ ఆప.ీసర్లు, జడ్జీలే దీనికి చక్కని ఉదాహరణ.మనకు వంబగవంఅందువలన మానవ్సలు 
స్వతసిదంగా  కొలువై ఉన్న ఆ పరమాత్మను ేసవించాలి. ఆ పరమాత్మ్రేపమస్వరూప్సడు. మనము ఏ దృష్టిపరమాలలొ స్థిరముగా ఉన్నవాడు. అట్టి హరిని అందరూ పూజించాలిబజించాలి. దొరికిన దానివెంపర్లాడకూడదు.  కర్మల వడల ఆసక్తి విడిచెపట్టాలి. చేసిన కర్మలకువచ్చే ప.లిసాగరము నుండి విముక్తి లబిస్తుంది.ేకవలం ్రపాపంచిక కర్మలలొ మునె పోరు, ఈ దేహసుఖంెకోసరం కర్మలు చేస వాడు, దనం కోసరం పాకులాడే వాడు పరమావవడె
వాడు  మరణింన తరువాత యముని ద్వారము వద్దనున్న వైతరణీనదిలొ పడి పోరు, 
ఉంటడు.  ఇవన్నీ తెలిసూడా, పశువులంటి బుదిజ్ఞనము లేని వాడు

జీవి
 అందువలననే, సర్వసంగపరిత్యాగులు అరున యూగులుదారణ ద్వారా, చ
శొబిల్లుతూ,   అంగుష్టపరిమాణంలొ తన హృదయంలొ నిలినపరమా
మానవుడు  ముందు పరమాత్మను ద్యానించాలి. తరువాత దారణద్వారా ఆ పరమాఆ పరమా్రపసన్నమెన ముఖము, 
కళ్లు  కలవాడు.  పసుసు పచ్చని రంగు గల వము దరింన వాడు.రకిరీటమును, కుండలములను దరించిన వాడు. వల్లప్సగిడూయూగులకలెన వక్షస్థలము కలవాడు. కంరమున కౌస్తుబమును దరించిన
వాడు. మెడలొ  వప్పటికీ వాడిపోని వనమాలను దరింన వాడు.మేఖలము, ఉంగరములు, క్బ్లాకు అందియలు, ముంజే|కికంకణములు దరించిన వాడు. నుదుటి మీద నల్లని వ్రెంటుకలుపడుచూప్సలపరమాచెయ్యూలి.


 ెపై చెప్పబడిన పరమాత్మ అంగాంగములను,  పరమాత్మపాదముల నుండి ముదలెపట్టి ెప
దారణ ద్వారా  మనసులొ నిలుపుకవాలి. ముందు ఒక అవయవమును ద్యానం చేయూలి. ఆ అవయవము మనసులొ స్థిరంగా
నిలుపున్న  తరువాత మరొక అవయవమును ద్యానం చేయూలి.ఒకొ్కక్క అవయవాన్ని వదిలేస్తూ ెప్రపకారంగా పాదముల దగ్గర నుండి రసే దాకా ద్యానం, దారణచెయ్యూలి. పరమాకొనసెంచాలి.
 దానికి అవసరమెన కర్మలు అంటే పూజలు, ద్యానముచెయ్యూలి. పూజలు చెయ్యడానికీ, ద్యానం నిలవడానికీ మనకు ఒకస్థూల రూపం, వ్రిగహం కావాలి. అందుకోసరం ెపరూపంబక్తియూగము స్థిరపడేంబగవం(కాని మనం వ్రిగహతీలను పూజిస్తూ, వాటి మద్య బేదాలు కలిగిస్తూ అక్కడే ఉండిపోచెయ్యడం లేదు.)
 ఒక సారి బక్తియూగమును దారణ చేసిన యూగి, తాను ఈదేహమును విడువ దలచి నప్సగిడు ఒక ప్సణ్యేక్ష్ర

ఆసనమును ఏర్చరచుకోవాలి. ్రపాణాయూమం చెయ్యూలి. ఈ పనిచెయ్యడానికి ్రప
యందు చెయ్యవచ్చు.  ఇ్రందియములను న్రిగహించుకవాలి.ఆ సమయంలొ ్రపాపంచిక విషయముల యందుమనసును పోనీయరాదు. మనసేను నిర్మలంగా ఉంచుకోవాలి. నం చెయ్యూలి. జీవా
చేయూలి.  అప్పుడు పరమ శాంతీని పొందుతాడు. బహ్య ్రపపంచంతసంబందం పందుఅప్సగిడు ఆ యె కాలమునకు కూడా అతీ
అువంటి యూగిని  ్రపకృతీ శ్తులను శాసించే ఇ్రందుడు ముదలగు
దేవతా గణములు ూడా ఏమీ చేయజలవు.  ్రబహ్మస్వరూపమునుపందిన యె మీద సమహఅటువంటి యూగులు పరమాకాదు, ఇది వదు అంటూ వదిలేస్తారు. వాటి మీద ఏ మ్రా
చూపరు. ్రపాపంక విషయముల మీద ఆసక్తిని,  దేహం మీదఅబిమానమును ్రేపమను విడిచెపడపరమాదీనినే పరమపదము అని పిలుస్తారు.

 ఈ ్రపకారంగా ్రబహ్మస్వరూపమును పందిన యె, విషయవాసనలను సమూలంగా నాశనం చేసిన యె, యెక్క మడిమ్రపాణవాయవ్సను ఆరు చ్రకముల గుండా ెప
ముద మూలదారము నుండి  నాబి కింద ఉన్న
స్వాదిష్టాన చ్రకము వద్దు తీసుకొనిపోవాలి.  తరువాత నాబి దగ్గరఉన్న మణిపూరక చ్రకము, చ్రకము. అక్కడి నుండి మెడకు కింది బాగములొ ఉన్న విశుదైచ్రకము. ్రపాణ వాయవ్సను ఈ చ్రకముల గుండా తీసుకొని పోరు
 తరువాత కళ్లు, చెవులు, మ్కు, ముఖము  మూసుకొనివీటి గుండా ్రపాణములు బయటకు పోకుండా ఆపాలి. దవడలలొ ఉన్న ్రపాణ వాయవ్సను ెరండు కనుబొమల మద్య
ఉన్న ఆజ్ఞచ్రకము వద్దు చేర్చాలి.  అక్కడి నుండి ్రపాణవాయవునుఒక ్రకమపదై|లొ సహ్రసారమునకు తీసుకొని వ్బ్లాలి. అక్కడపరమా్రబహ్మర్రందమును చేదించుకొని ఈ శరీరమును విడిచెపట్టాలి. కొంకోరుకుంటారు.  మరి కొందరు ఆకాశంలొ విహరించే సిదైలు,సాద్యులఅష్టసిదైలు కావాలని కోరుకుంటారు. అటువంటి కోరికలు ఉన్నయూగులు 

ఉన్న ఆ కోరికల
 ఈ ్రపకారంగా పరమాత్మను ఉపాసిస్తూ, తపస్సు చేస్తూ,జ్పానమును సంపాదించుకున్న యూగులకు ముల్లొకములలొ, లొపలా,
బయట,  ేస్వచ్చ.గా సంచరించే అదికారము లబిస్తుంది. కాని ఆయూగులు బూలొకములొ ఉన్న స్థూల శరీరము
తమ సూక్ష్మశరీరముత, వాయ రూపంలొ  మ్రాతమే సంచరించ
గలరు.  దారణ, ద్యానము, తపస్సు చేయుండా కవలముయజ్పయూగాదులు ముదలగు కర్మలు చేస వారికి ముల్లొకములలొసంచరించే అదికారము లబించదు.
 మన దేహంలొ ఉన్న వెనుబము మద్యలొ ఉన్న్రపకాశవంఅనుకున్న యె ముందు ఆకాశ మార్గంలొ అ్నెలొకమునకువ్బెపరిశుదైడు అవ్సచేరుకుంటాడు. (దీనినే కాల చ్రకము అని కూడా అంటారు. అంటేకాలానికి అతీ
  తరువాత ఆ యూగి తన సూక్ష్మశరీరంత ్రబహ్ముజన్మస్థానమెన విష్ణు నాబి దగ్గరకు వ్బెఆ యె సంచరించే మహర్లోకము చేరుకుంటాడు. అక్కడ ్రబహ్మవేఉంటారు. యె కలాగిం

కలాగిం
అప్పుడు  అక్కడ ఉన్న బుషులు, సిదులత కలిసి ఆ యూగి్రబహ్మలొకము చేరుకుంటాడు. ్రబహ్మలొకములొ దు:ఖము కానీ,
ముసలితనము కానీ, బయము కానీ,  చావు గానీ ఉండవు.  అంతాఆనందమయంగా ఉంటుంది.
అక్కడు చేరున్న యూగులు,  బూలొకములొ అనునిసుఖములకోసం పాకులాడుఅనంపాపం, వీరు అవిద్యలొ, అజ్పానంలొ పడి కొట్టుకుంటున్నారు, వ్బ్లు
వప్పుడు బగుపడతార కదా, అని  బదపడం తప్ప వేర దు:ఖము్రబహ్మలొకములొ ఉండదు.
  మృత్యుబయమును ూడా విడి ెపట్టిన ఆ యూగి బూమినుండి జల
పొందుతాడు. వాయ రూపము  నుండి పరమాత్మ స్వరూపమెనఆకాశరూపమును పందు
 అప్పుడు ఆ యూగి మ్కుత పీల్చదగిన వాసనను,నాలుకరూపములను, చర్మముచెవ్సలపనులను అ|్రకమిస్తాడు. అంటే యె పంచ 
పరమాత్మలొ క్యం చేస్తాడు.  జ్ఞన్రేందియములను,

కేర్మ్రందియములను జరుస్తాడు.
 తరువాత ఆ యూగి తన స్థూలశరీరములొ ఉన్న
తత్త్వములను  సత్త్వ, రజస్తమాగుణములత ూడిన  సాత్వీక,రాజససా|్వక,రాజస, స్రపదాన స్వరూపమును చేరుకుంటాడు. ఆ ్రపదానస్వరూపము నందుయె మహదానందాన్ని పందుఅంపరమాసారి విష్ణుపదమెన పరమ పదమును పందిన యెకి జన్మలేదు.విష్ణుసాయజ్యం పందుఓ పరీక్షిముక్తి పందడానికి చెపగిబడ్డ ెరండు సనావిప్సలంగా చెపాగిను. ఈ విషయూలన్నీ పూర్వము వాసుదేవ్సడు ్రబహ్మకు
ఉపదేశించాడు.  అవే ను చెప్పాను. నిరంసుఖములలొ పడి కొట్టు కుంటున్న మానవ్సలకు ముక్తి పందాలంటే,
వాసుదేవుని యందు (పరమాత్మ యందు)  అనన్యమెన, నిర్మలమెనబక్తి కలె ఉండటం 


 ్రబహ్మదేవుడు అన్ని వేదములను పరిలిం పరిశొదిం,వాసుదేవ్సని యందు నిర్మలమెన, ఏక్రాగమెన బక్తి కలె ఉండటమే
మాక్ష మార్గమనీ, పరమదర్మమనీ తన బుదిత  నిశ్చరుంచేసాడు.
 మనము శ్రీహరి అన్నా, వాసుదేవుడు అన్నా, విష్ణువు అన్నాఅన్నీ ఆ పరమాసర్వబూమానవ్సలు బుదై
తెలుసుకడానికి తగిన సాదనం  అచంచలమెన బక్తి. మానవుడుసర్వకాల, సర్వావస్థల యందు, అన్ని ్రపదేశములయందు ఆపరమాకద:లను వీనుల విందుగా వినాలి. అర్థం చేసుకోవాలి. దానివలనమానవ్సల అం
వంకు,  పాపకర్మల జొలికి పోదు. అంతుముందు పాపపు పనులుచేయడానికి అలవాటు పడ్డ వ్బ్లు కూడా వాటిని వెంటనేవెడిచెపడ
జీవాత్మను  పరమాత్మవైపు మళ్లస్తారు.  అువంటి మానవుడు తుదు
విష్ణువు యెక్క పాదపద్మముల వద్దు  చేరుంటడు.శ్రీమదా
 ద్వితీయ స్కందము ెరండవ అద్యాయము సంపూర్ణము ఓం శ్రీమదాద్వితీయ స్కందము

శ్రీమదా
 ద్వితీయ స్కందము
 మూడవ అద్యాయము.శుక మహరిష పరీక్షి
ఓ రాజ!  బుదిమంతులరున మానవులు తమఅవసానకాలములొ ఏమి చెయ్యూలి? వలా ్రపవర్తించాలి? వవరిని
ద్యానించాలి? అని నీవు అడిగావు. 

 అువంటి వారు పరమాత్మనుగురించిన కద:లను వినడం, పరమాచెయ్యదెన పని అని నీకు వివరించాను.
 ్రబహ్మ వర్చస్సు కావాలనుకొనే వారు ్రబహ్మదేవునిద్యానించాలి. అని కోరుకొనే వారు ఇ్రందుని ద్యానించాలి. అలేగ సంఅని కోరుకొనే వారు ్రపజాపరక రకాల కోరికలను కోరుకొనే వారు ్రపకృ| మాపూజించాలి. దనం కావాలి అని కోరుకొనే వారు వసువ్సలనుపూజించాలి. వీరద్యానించాలి.
 తను మం ఆహరము లబించాలి అని కరుకొనే వారుఅది|ని ద్యానించాలి. స్వర్గలొక సుఖాలనుకోరుకొనే వారు 12 మందిఆది

దేవద్యానించాలి. దీర్ఘాయషుష కోరుకొనేవారు అ్వనీ దేవఉండాలని కోరుకొనేవారు బూదేవిని, ేపరు ్రప|ష్ఠలు కావాలనుకొనేవారు పృదివిని, స్వర్గాదినేకోరుకొనేవారు గందర్వులను, మంచి ్రస్తలు కావాలని కోరుకొనేవారుఊర్వని, రాజ్యాది కారము కావాలని కోరుకొనేవారు ్రబహ్మనుద్యానించాలి.యశసేను కేరవారు యజ్పాలు చెయ్యూలి. యజ్పమునకు
అదిదేవత అరున విష్ణువును పూజించాలి.  దనము పోగుచేసుకదలచిన వారు వరుణుని ద్యానించాలి. విద్యావంకోరుకొనే వాడు వ్సని ద్యానించాలి. కలకాలము ఆనందకరమెనదాంప జీవివిష్ణువ్సను పూజించాలి. వక్కువ సం
పితృదేవతలను ఆరాదించాలి. శారీరక, మానసిక  బదలు తీరాలనికోరుకొనేవారు యక్షులను, మంచి బలవంకోరుకొనేవారు మరుద్గణములనుపూజించాలి.
 రాజ్యం కావాలని కరుకొనే వారు మనువులను,శ్రబొగలాలసుల.కోరుకొనేవాడు పరమా


 ెపైన చెప్పినవి అన్నీ కరికలు. ఆ కరికలు తీరడానికి  పూజలు,్రకప.లిప.లిఉండేవాడు, మరణించిన వల్లప్సగిడూ ఆ పరమాకీర్తించాలి. పౌరాణికుల ముఖజ్పానం కలుగుమనసే శాం|ని పందు
రజస్ తమాగుణముల యందు ఆసక్తి  తగ్గిపోతుంది. బక్తి ెపంపొందుసయందు ఆసక్తి వవరికి కలుగదు? అని చెపాగిడు శుక మహరిష.సూవింటున్న శౌనకుడు సూశుక యూగ్రీందులు చెపిగిన మాటలు విన్న పరీక్షిఏమన్నాడు? ఇంకా ఏమేమి చెపగిమని అడిగాడు? శుకుడు పరీక్షిేకవలం బగవంవాటిని పరీక్షి వందుకంటే, పరీక్షిఆటవస్తువ్సల జొలికి పోకుండా ేకవలం కృష్ణవ్రిగహముల
కృష్ణలలనే ఆలుగా  ఆడుకొనేవాడని విన్నాము. పరీక్షిత్తు అంతటి

కృష్ణబక్తి కలవాడు.ఇంక శుకమహరిష సంగ| చెపగి పనిలేదు. ఆయన నిరంవాసుదేవ స్మరణ సంబాషణలలొ శ్రీకృష్ణ పరమాలను చర్చిస్తారు.
 ్రపతీరజూ కాలం నడుస్తూ ఉుంది. సూర్యుడుఉదరుంచి అస్తమిస్తుంటాడు. సాదారణ మానవ్సని ఆయ:్రపమాణము్రప|రోజూ బగవంవృదైపందువందుకంటే, బగవంకద:లను వినకుండా, బగవంగడేప మానవ్సలు వృక్షములఊపిరిపల్చుకుంటున్నారు వదులుపల్చుకొని వదులుపశువ్సలు |ని |రుగు
సుఖములు అనుబవిస్తున్నారు.  ఈ మానవులు ూడా తీని|రుగుజం
 చెవులు ఉన్నందు వల్లప్పుడూ హరికదామృతమునువినాలి. నోరుఉన్నందుకు శ్రీకృష్ణ గాదలను గానం చెయ్యూలి. లేకపో

చెవ్సలు నోరు ేకవలం ర్రందాలుగానే మెలిపోగాడిదలకు కూడా చెవ్సలు నోరు ఉన్నారు. ఈ మానవ్సలకూ చెవ్సలునోరూ ఉన్నారు. ఏమి ్రపయూజనం?పనికిరాని మాటలు వినడానికి,మాట్లాడటానికి 
 సర్యాంతర్యామి అరున విష్ణువు కదలను వినని చెవులుేకవలం ర్రందములు చెయ్యని నాలుక కపగినాలుక మాదిరి ప్సరుగులను |నడానేకపనికివస్తుంది. చివరకు కపగి సరగిం నోటిలొ పడ్డట్టు ఈ మానవ్సలుమృర
గానీ,  చ్రకవర్తులు కానీ, అత్యంత విలువైన వములను తలపాగాలుగా దరించే దనవంనమస్కరించకపోముయ్యడానేక పనికివస్తారు. అలేగ రచేకంకణములు ముయ్యడానేక పనికొస్తారు. చచ్చిన కిరీటాలూ ఉండవ్స, చే
 అలగ శ్రీహరిని చూడని కళ్లు, నెమలిపించములొ ఉన్నక్బ్లమాదిరి, నిర్జీవముల.క్బ్లు, చెట్ల ముద్బ్ల లాంటివి. వక్కడికీ కదలలేవ్స.
 బగవంతునికి కానీ, బగవంతుని బ్తుల పాదములు కానీ


నమస్కరించని వాడి బతు వృదా.  వాడు బతీకి ఉన్నా చ్చనశవం
దళములను స్వీకరిం కళ్లు అద్దుకొని  ఆ తులసీ దళములసువాసనను పల్చి దన్యుడు కాని వాడు, బ|కి ఉండీ శ్వాస పలుస్తున్నశవంశ్రీహరి నామములను కీర్తిస్తూ ఉన్నప్సగిడు క్బ్ల వెంట న్బ్లుకారుచెందని, హృదయము ్రదవించని, వాడి మనసే రా|కంటే కరినముఅరునది.
 మేము అలంటి బతు బతక దలచలేదు. ము శ్రీహరికద:ామృ
శుకమహరిష ఏమని సమాదానము చెప్పాడు?  శ్రీహరి కదలను శుక
మహరిష పరీక్షిత్తు వల చెప్పాడు?  అవన్నీ ము వివరంగా చెప్పు.మాకు చాలా కుసూ
 శ్రీమద్బా.గవతము
 ద్వితీయ స్కందము మూడవ అద్యాయము సంపూర్ణము ఓం 

శ్రీమదా
 ద్వితీయ స్కందము
 నాలుగవ అద్యాయము.శౌనకుడి చేశౌనకుడి ఓ ్రబాహ్మణోమహరిషవలన విన్న పరీక్షినిర్మలము అరున 
 దేహబి మానమును విడెపట్టడు. బర్య మీద ప్రుతులమీద ఉన్న వ్యామాహమును వదిలెపట్టాడు. బందు ్రప|ని విడిచిెపట్టాడు. దనమును, సుఖములను కుమారునికి ఇచ్చాడు. నేను నాది అనే బావాన్ని విడిచెపట్టాడు.బవబందాలన్నీ 
 ఇంక ఏడు రజులలొ తను మృత్యువు ఆసన్నమవుతుందని
నిలిపి,  వాన్రపస్థము స్వీకరించాడు. శుక మహరిషని చూ ఇలఅన్నాడు.
ఓ మహరీష! పరిపూర్ణజ్ఞనముత నిండి ఉన్న  మీ బొదనలవలన నా మనసే ప్సనీ

అందకారము నంచింది. జ్పానజ్యొ| వెలెంది. మీరు చెపగిబొవ్సహరికద:లను వినుట యందు ఆసక్తిని కలె ఉన్నాను.
 గొప్ప గొప్ప మునీశ్వరులు, యూగులు ూడా ఈ అనంతవిశ్వసృష్టిని చూచి ఆశ్చర్యపడు మాయూశక్తిగురించి చెపిగినా మరలా చెపగిండి. నాకు మరలా మరలా వినవల.ననికోరికగా ఉంది.ఆ పరమా
శక్తిసంపన్నుడైన ఆ పరమాత్మ  ఏ శక్తిని ఉపాసిం ఈ విశ్వాన్ని
సృష్టించాడు? వల పరిపాలిస్తున్నాడు?  వల తనలొ లయంచేసుకుంటున్నాడు. ఆ బగవంమాయూశక్తిగణములు అరు మనుష్యులు, జంకుంటున్నాడు.ఇదంజరుగునిర్వర్తింపబడుఅర్థంకాదు. ఇంక పామరుడెపరమా


గణముల రూపములను తానే దరిం,  వన్న కర్మలను చేస్తూ,్రపకృ|లొ ఉన్న సబాగా ్రపార్థించాడు పరీక్షి
 పరీక్షిత్తు మహరాజు అడిగిన ్రపశ్నలను  శుడు
సావదానంగా  విన్నాడు. ముందుగా పరమపురుషుడైన  శ్రీకృష్ణునిమనసులొ స్మరించు కున్నాడు. సమస్తదేవనమస్కరించాడు. చెపగినారంబించాడు.
 ఓ పరీక్షిత్ మహరాజ! ఈ అనంత విశ్వాన్ని సృష్టిం,
పోషిం, లయం చేసవాడు,  సమస్త జీవులలొ అంతర్యామిగాఉన్నవాడు, అప్సరుషుడు అరున ఆ పరమా
అరునప్పటికీ,  రజొగుణ ్రపదానంగా ్రబహ్మగానూ, సత్త్వ గుణ్రపదానంగా విష్ణువ్సగానూ, ్రపవర్తించిన ఆ పరమా
  తనను ఆరాదిం పూజిం బజించే సత్పురుషులను సదారక్షించువాడు, వారి బాదలను రూపములను ప.లములను ఇచ్చేవాడు (సర్వదేవనమస్కార: ేకశవం ్రప|గచ్చ.| అనిసంద్యావందనంలొ చెప్సగికుంటాము కదా!), సన్యాస్రాశమము

స్వకరించిన వారికి ఆనమస్కారము.
 సత్త్వగుణ ్రపదానుడైన పరమాత్ము నమస్కారము. తనబక్తులను వల్లప్సగిడూ రక్షించేవాడికి, మ్రావాడు కానీ, 
నమస్కారము.  సకల జీవులయందు ఆత్మస్వరూపము లొ ఉండి
ూడా,  వల్లప్పుడూ తన స్వస్వరూపముత విహరించేవాడికినమస్కారము.ఆ బగవందర్శించినా, పూజించినా, వారిపాపములు పటాపంచలరు పోఅట్టి బగవానునికి నమస్కారము.
ఆ పరమాత్మయందు ఉన్న బక్తిత,  జ్ఞనులు ఆయనపాదములను ఆ్రశరుంచి, ఈ లొకములొ ఉన్న సుఖములను,పరలొకములొ లబించే స్వర్గాది సుఖములను విడిచి ెపట్టి, వల్లప్సగిడూఆ పర్రబహ్మలొ నం కావడానికి  ్రపయ|్నస్తూ ఉంటారు. అటువంటిపరమా
 వల్లప్పుడూ తపస్సు చేసుకొనే వారు, దానదర్మములుచేసవారు, మంచి కీర్తిని పందిన వారు, మంచి మనసు కలవారు,వేదములు అబ్యసించిన వారు, వల్లప్సగిడు సన్మార్గములొ నడిచేవారు,

కోసరం ఆంచరు. అట్టి పరమాఅకూడా, నిర్మలమనస్కుల.అటువంటి పరమా
 జ్ఞనుల చేత ఆత్మతత్త్వరూపంలొ ఉపాసింపబడేవాడు,పరమేశ్వరుడు, వేదస్వరూప్సడు, దర్మస్వరూప్సడు, అరున ఆ పరమాసంపదలకు అదిప| అరున, యజ్పములకు అదిప|అరున, ్రపజాప| అరున, బుదైకి అదిప| అరున, ముల్లొకములకుఅదిప| అరున, ఈ బూమండలమునకు అదిప| అరున, అందక,వృష్ణి, సా
అరున, తన బ్తులను వల్లప్పుడూ రక్షించేవాడు అరున  ఆపరమా
 యూగులు అరున వాళ్లు ఆ పరమాత్మ పాద పద్మములనుమనసులొ నిలుప్సకొని ద్యానసమాదిలొ ఉండి ఆ పరమాద్యానిస్తారు. దాని
బుదితనే  యూగులు ఆత్మతత్త్వమును పొందగలుగుతారు. ఈ ఆత్మఆకారం
ములత)  తమ ఇష్టం వ్చన్టు, తము తన్టు  ్రపచారం

చేస్తుంటారు. అటువంటి వారు ఆ
చేసుకలేరు.  అువంటి బగవంతునికి నమస్కారము.కలాగిం్రబహ్మదేవ్సని హృదయంలొ నిక్షిప్తమె ఉన్నారు. మరలా సృష్టి జరగాలంటేఅవి ్రబహ్మ దేవ్సని హృదయం నుండి  బయటకు రావాలి. అప్సగిడుపరమాదేవి వాక్కు రూపంలొ ్రబహ్మ ముఖం నుంటి బయటకు వచ్చింది.అప్సగిడు ్రబహ్మదేవ్సని హృదయంలొ సూక్ష్మరూపంలొ ఉన్న  అంముందు ఉన్న కలగింలొ జరెన సృష్టికి సంబందించిన విషయములుఅన్నీ ్రబహ్మదేవ్సని ముఖం నుండి వాక్కురూపంలొ బయటకు వచ్చారు.వాటి ఆదారంగా ్రబహ్మదేవ్సడు మరలా సృష్టి కొనసెంచాడు.అటువంటిపరమా
 ఆ పరమాత్మ బూమి, నీరు, అగ్ని, వాయవు, ఆకాశము(శూన్యము) అనే పంచబూలను సృష్టించాడు. సకల జీవ్సల శరీరములలొ ఆపరమామనం అనుకుంటున్నట్టు మగవాడు అని అర్థం కాదు. ప్సరుషుడుఅంటే ఈ అనంప్సరములలొ ఉండే పరమా
మానవుల దేహము అనే  పురములొ  ఆత్మ స్వరూపుడుగాఉన్న ఆ పరమా

పంచ్రేందియములపదహతీరు గుణముల
్రపకటిస్తున్నాడు. కాని  పరమాత్మ మానవుల శరీరములలొ కవలంసాక్షిగా మ్రా
కాని మానవులు  చేస ఏ పనితనూ సంబందం ెప్టుకడు.కలిగించుకోడు. ఇది చెర్యు అది వదు అని చెపగిడు. అటువంటిపరమా
 పూర్వము ఈ ఆత్మజ్ఞనమును వ్యాసమహరిష  ముఖం
నుండి యూగులు, బ్తులు, మకరందమును తాగిన్టు,  తెలుసుకున్నారు. అటువంటి వ్యాసమహరిషకి నమస్కరిస్తున్నాను.
 పరమాత్మ ఈ ఆత్మజ్ఞనమును ముందు ్రబహ్ముబొదించాడు. ్రకింది విదంగా బొదించాడు. నారదుడు వెంబడి ఒకటిగా అడుగు
సమాదానాలు  చెప్పసాగాడు. (ఇక్కడి నుండి ్రబహ్మ నారదులసంవాదము ్రపారంబం అవ్సశ్రీమదా
 ద్వితీయ స్కందము నాలుగవ అద్యాయము సంపూర్ణము ఓం 

శ్రీమదా    ద్వితీయ స్కందము
    దవ అద్యాయము.నారదుడు ్రబహ్మదేవ్సని చూచి ఇలా అడిగాడు. ఓ దేవదేవా!నీకు నమస్కారము. నీవ్స ఆది దేవ్సడవ్స. అందరి కంటే ముందు
పుట్టినవాడివి.  ను తెలియని విషయములు లేవు.  ను పరమాత్మ,జీవాఓ ్రబహ్మదేవా! ఈ అనంపరమాసృష్టించారు? ఇది వవరిని ఆ్రశరుంచుకొని ఉంది? ఇది వవరిలొకలిసిపోఅనంవందుకంటే, నీకు ఈ జీవా
గురిం బగా  తెలుసు. బూత కాలము, వర్తమానకాలము,బవిష్య
నీవే కర్తవు.  ఈ విశ్వమును గురింన జ్ఞనము నుకర
నీవు స్వత్రంతంగా సృష్టి చేస్తున్నావు  అని నేను


అనుంన్నాను.  కానీ నువ్వు ూడా తపస్సు చేస్తుంటవు. నువ్వుఉన్నాడా అని  నాకు ఒక సందేహం కలుగుస్వచేస్తుంటావ్స. నీకు కూడా ఆరాదించ ఈ సృష్టికి సంబందించిన జ్పానమును నీకు వవరు ్రపసాదించారు?నీవ్స వవరి ఆదారంవవరి గురించి ఏమిటి? ఈ సృష్టి కార్యము అంనాకు ఆశ్చర్యంగా ఉంది.ఓ ్రబహ్మదేవా! నాకు నుండి కారు
ూడా నుగా నీవు ఈ సృష్టిని స్వత్రంతంగా నిర్వహిస్తున్నావు.  నీవుసృష్టించిన ఈ ్రపాణులన్నీ నీకు లొబడి ఉన్నారు. వాటిని నీవ్సపరిపాలిస్తున్నావ్స. అలా అరునప్సగిడు, నీవ్స వవరి గురించి చేస్తున్నావ్స?ఓ దేవా! నీ కన్నా గొపగివాడు కానీ, నీ కన్నా చిన్న వాడు కానీ, నీ
కన్నా సమానమెన వాడు కానీ  వేర వవెరైనా ఉన్నాడేమా నుఏ గుణము సృష్టింపబడ్డాయేమా నాకు జరెందని నేను అనుకుంటున్నాను.

అట్టి నీవ్స, సర్వస్వగురించి ప.ొరమెన వవెరఅనుమానాన్ని మీరు నివృ|్త చేయూలి.ఓ ్రబహ్మదేవా! నీవ్స సర్వజ్పుడవ్స. సకలేశ్వరుడవ్స. నీకుసరిఅరున సమాదానం ఇవ్వండి. అప్సగిడే నేను నీవ్స చేసినఉపదేశములను సరిగా అర్థంచేసుకోగలను. అని నారదుడు్రబహ్మదేవ్సనినారదుడు అడెన ్రపశ్నలకు ్రబహ్మ ఈ విదంగా సమాదానంఇచ్చాడు. నారదా! నీవ్స నన్ను ఈ ్రపశ్నలు అడె నన్ను దన్యుడినిచేసావ్స. నీ సందేహము సరి అరునదే. నేను ఆ పరమా
తత్త్వమును  కీర్తించడం ద్వారా,  ఈ విశ్వాన్ని దర్శించాను. ఈవిశ్వసృష్టి రహస్యమును ేసవించి, కీర్తించి ఆయన దర్శనబాగ్యము పందాను.నారదా!   నేను ఈ సృష్టికి కర్తననీ, నేను ఈ సృష్టికిఈశ్వరుడననీ అన్నావ్స. ఒక విదంగా అది నిజమే. కానీ, నా కన్నాశక్తిమం
విషయం నీక కాదు.  చాల మందికి తెలియదు. నువ్వు నా మానసప్స్రన్నావ్స. నా కన్నా వేరుగా నాకన్నా అదికుడు వేర ఉన్నాడని 
వరూ ఈ లొకము నన్నే  పరమాత్ముడిగా బవిస్తుంది.


కాని,  నేను కవలము నిమిత్త మ్రాతుడిని. సూర్యుడు,చ్రందుడు, అ్నె, ్రగహములు, నక్ష్రలొకములొ ఉన్న సమస్త వస్తువ్సలను ్రపకాంపచేయ విదంగా,స్వయం ్రపకాశకుడె్రపకాంపజేస్తున్నాడు. అంటే పరమా్రపకాంపజేస్తున్నాడు. ఆ నక్ష్రలొకాలను ్రపకాంపజేస్తున్నారు. ఉదాహరణకు సూర్య కాం| చ్రందుడిమీద పడి ఆ కాం| వెన్నెల రూపంలొ  బూమిమీద ్రపకాస్తూ ఉంది.అలేగ ఆ పరమామయం అవ్స్రబహ్మ ఈ విశ్వాన్ని ్రపకాంపచేస్తున్నాడు అని అనుకుంటున్నారు. అలేగఆ పరమాజగద్గురువ్స అని చెప్సగికుంటున్నారు. అటువంటి పరమానమస్కారము.
 నిజనికి మాయ పరమాత్మ ముందు నిలువలేదు. కాని ఆమాయ జీవ్సలను మాహపరవశులను చేస్తుంది. అందుకనే జీవ్సలునేను, నాది, అం
తలచుంటే ఏమెనా చేయగలను అని ూడా  అనుంటరు.అది ేకవలం వారి అజ్పానము, అవిద్య.

నారదా! ఈ అనంకర్మలు గానీ, నడిచే కాలము కానీ, వాటి వాటి స్వబావములు గానీ,జీవ్సలు గానీ, ఏవి కూడా ఆ పరమా
స్వయం ్రపతీపత్తీ లేదు.  అన్నీ ఆ పరమాత్మ స్పరూపాలే కానీ మనువేరువేరుగా కనపడు
 ఆ పరమాత్మ ్రేపరణ వలననే వేదములు పుట్టరు. దేవతలుఅందరూ ఈ విరాట్ఠ స్వరూపములొని అవయవముల నుండిజన్మించారు. ముల్లొకములు ఆ పరమాచేస యజ్పయూగములు ఆ పరమాఅవే కాదు, యూగులు చేస ్రపాణాయూమము, ఆచరించేపరమాపరమాఈ అనం(్రదష్ట). అన్ని చోట్లా ఉండేవాడు, సర్వబూ్రపకాంచేవాడు, ఆ పరమాముందే ఆ పరమాసృష్టించబడింది. ఆ పరమాబహిర్గ్రేపరణఇందులొ నేను చేసది ఏమీ లేదు.

 ఈ సృష్టికి మూలమెన పరమా
లయములను నిర్వహించడానికి,  నిర్గుణుడు అరున పరమాత్మచేకలిగించబడిన మాయ చే్రగహింపబడ్డారు.ఈ మూడు గుణములు జీవ్సలలొ కార్య, కరణ,కర్తృకార్యము అంటే పని. కరణము అంటే ఆ పని చేయడానికి సాదనము.కర్తృకావాలి. ఆ పని చెయ్యడానికి జ్పానం కావాలి. అప్సగిడే ఆ పని పూర్తి
అవుతుంది. ఇక్కడ సృష్టి అనేది చేయవలసిన  కార్యము. ఆ సృష్టి చేస
వాడు ్రబహ్మ.  దానికి కావలసిన జ్ఞనము పరమాత్మ ్రబహ్ము ఇచ్చాడు.అప్సగిడు సృష్టి ముదలరుంది.
 సృష్టిలొ ఉన్న జీవులను సత్వ,రజస్తమా గుణములు తమమాయఇ్రందియములకు అతీచేయడు. ేకవలం బక్తి చేమ్రాఅదినే
పరమాత్మ  మాయను సృష్టించాడు. అదే ్రపకృతీ.  మ్టుముదట పరమాఅనుకున్నాడు. పరమాఅప్సగిడు పరమా

ప్సట్టారు. ఇవన్నీ పరమా
  ఆ సమయంలొ ్రపకృతీలొ సత్వగుణము, రజొగుణము,
సామ్యావస్థలొ,  ఏకదలికా లుండా ఉన్నారు. ఆ గుణములలొ కదలిక
ఏర్పడింది అంటే  క్షబ పుట్టింది. మూడు గుణములలొ ెహచ్చుతగ్గులుఏరగిడ్డారు. ముందు వెనుక, అక్కడ ఇక్కడ, అది ఇది అనే
బవాలు ఏర్పాడ్డారు. దానినే కాలము అంటరు.   ఆ కాలములొఏరగిడిన కదలికల వలన వన్నో మారుగిలు సంబవించారు. కాలస్వబావములొ పరిణామాలు చోటుచేసుకున్నారు. ఆ పరిణామాలుకర్మలు (సృష్టి) చేయడానికి దారి తీసారు. ఆ కర్మలు చేయడాన్నిమహ ఈ మహవన్నో మారుగిలు చెందింది. ఆ మారుగిలు సవలన బాగా వృదైపందారు. ముఖ్యంగా స్రపదానప్రాఅహంకారము ప్సట్టింది. ఆ అహంకారము  ్రదవ్య,జ్పాన,్రకియూ
 ఆ అహంకారము మరల మూడు విదములుగా రూపాంతరం
చెందింది. అవి,  జ్ఞన శక్తి ్రపదానంగా వైకారిక అహంకారము అంటేసా|్త్వక అహంకారము, ్రకియూశక్తి ్రపదానంగా అనగా రాజసాహంకారము, ్రదవ్యశక్తి ్రపదానంగా అహంకారము అనగా 

ఈ 
ఆకాశము 

ఏర్పడింది.

ఆ ఆకాశము యెక్క గుణము శబ్దము. అదికనపడదు. కాని శబము ద్వారా మనకు ఒక వస్తువ్స ఉందని(ఏదెఅక్కడ ఒక వస్తువ్స కానీ, ఒక దృశ్యము కానీ కనపడుమనం చూస్తాము. ఆ వస్తువ్సను కానీ, దృశ్యమును కానీ చూడడానికిమూల కారణము శబము. కాని ఆ శబము సూక్ష్మ రూపంలొఉంటుంది.)
 తరువాత ఆ ఆకాశము మరల వికారము అంటే మార్పుచెందింది. అప్సగిడు ఆకాశము నుండి వాయవ్స ఉదవాయవ్స గుణము సగిర్శ.(గాలి మనకు కనపడదు కానీ గాలిశరీరానికి కలుగుఆకాశం నుండి వాయవ్స ప్సట్టింది కాబట్టి, ఆకాశానికి ఉన్నశబ గుణం కూడా గాలికి స్రంకమించింది. (గాలి ్రపచండంగా వీస్తుంటే
ెహూరు వినిపిస్తుంది.)  శరీరములొ ఉన్న ఇ్రందియములు ్రపాణశక్తితకదులుఅన్నీ వాయవ్స యెక్క రూపాలే. (్రపాణ వాయవ్స లేకపో
బతకలేము. ఊపిరి ఆడకపోతే  అవయవాలు పని చెయ్యవు.బలహనం అవ్స

 మరలా కాల,కర్మ,స్వబావాల ్రపబావం చేమారుగి చెందింది. (అంటే కాలం గడిచేకొదీ చోటుచేసుకున్నపరిణామాల ్రకమంలొ జరెన కర్మల ప.లిమారుగిలు అన్నీ ఒేకసారి రాలేదు. కొన్ని కోట్ల కోట్ల సంవ
జరిగిన  పరిణమ ్రకమంలొ ఏర్పడ్డారు.) వాయవు నుండి తేజస్సుప్సట్టింది.ఆకాశానికి, వాయవ్సకు రూపాలు లేవ్స. కాని వాటి నుండిప్సట్టిన 
తారు. వెలుగులొ మనం అన్నీ వస్తువులను చూడగలము.  తేజస్సు
కారణము  ఆకాశము, వాయవు. వాటి గుణములు  శబ్దము, స్సర్శలు.
అవి  ూడా తేజస్సు స్రంకమించారు. అంటే తేజస్సు రూపంతపాటు, శబము, సగిర్శ కూడా ఉన్నారు.(మంట ెపదగా అరుచూస్తున్నాము. అలేగ నిప్సగిలొ చేరు ెపడిమనకు చూడగలుగు
 తరువాత జరిగిన పరిణమంలొ తేజస్సూడా వికారంచెందింది. అందులొ నుండి జలం ప్సట్టింది. దీని ్రపదాన గుణమురసము. అంటే రుచి. జలం ప్సట్టడానికి ్రపదాన కారణాల.వాయవ్స, 

జలానికి స్రంకమించారు.(నీరు గలా గలా శబం చేస్తుంది, నీటిని ముట్టుకుంటే చల్లగా,వెచ్చగా ఉంటుంది. నీటికి రూపం ఉంది. నోట్లొ పోసుకుంటేఉపగిగానో |య్యగానో ఏదో రుచి
  కాలం గడిచేకొద్దీ  జరిగిన పరిణమాల ప.లితంగా బూమిప్సట్టింది. దీని ్రపదాన గుణము వాసన. (మట్టి వాసన అందరికీఅనుబవమే. వాన చినుకులు పడ్డప్సగిడు నేల నుండి ఒక విదమెనవాసన వెదజల్లబడుఅనే నాలుగు గుణములు స్రంకమించారు. వీటినే పంచబూఅంటారు.
 మనం మూడు అహంకారముల గురిం చెప్పున్నాము
కదా. వాటిలొ తామసాహంకారము  గురిం ఇదివరక చెప్పాను.మనసే ప్సట్టింది. ఆ సా|్వకాహంకారము నుండి దిక్కులు, వాయవ్స,సూర్యుడు, వరుణుడు, అ్వనీ దేవమ్రి
కర్మ్రందియములు  అదిష్ఠాన దేవతలుగా పుట్టరు.  ద్కులు చెవికి,వాయవ్స చర్మానికి, సూర్యుడు కంటికి, వరుణుడు నాలుకకు,అ్వనులు ముక్కుప్సటాలకు అదిష్ఠాన దేవఇ్రందుడు చేఅవయవమునకు, ్రపజాప| జనన్రేందియమునకు అదిష్ఠాన దేవ

  
్రకియూశక్తి అరున  ్రపాణము పుట్టరు. తైజసాహంకారము
పరిణమము చెంది, అందులొ నుండి  చర్మము, చెవులు, కళ్లు,నాలుక, ముక్కు అనే ఐదు జ్పాన్రేందియములు, చే
విసర్జకావయవము, జనన్రేందియము, వ్కు అనే  దుకేర్మ్రందియములు ప్సట్టారు.
   నారదా! ఇదీ సృష్టి ్రకమము. పంచబూతములు,జ్పాన్రేందియములు, కేర్మ్రందియములు, మనసే, స
తమాగుణములు అన్నీ కలేస్తనే గానీ

శరీర 

నిర్మాణం 

జరగదు. 

ెపైనచెపిగినవి అన్నీ  ఆ పరమాసమిష్ఠిబావములను  తీసుకొని, అన్ని కలిసి, అండరూపంలొ ఏరగిడ్డారు.అది ఒక ్రబహత్మీండము. ఆ ్రబహత్మీండము చాలా కాలం పాటునీటిలొనే మునె ఉంది. కాల,కర్మ,స్వబావం చేఅండంలొ ్రపవేంచి దానిని చె(ఈ పరిణామాన్ని మన మా్రస్త,ప్సరుషుల కలరుక వలన అండం ఏరగిడుగడిచేకొదీ అంటే కాలం గడిచేకొదీ, పిండంగా మారుపిండము  మా
గతజన్మవాసనలను మాసుకొని వస్తున్న  జీవాత్మ ్రపవేశిం చైతన్యంకలెస్తుంది. అప్సగిడు పిండం ్రకమ్రకమంగా అవయవాలు

సం
విరాట్స్వరూపుడు ఆవిర్బ.వించాడు.  ఆ విరాట్ స్వరూపును వేలకొలది
తలలు, వేలకొలది ముఖములు,   కళ్లు,చెవులు, మ్కులు, నళ్లు,కోటాను కోట్ల జీవరాసులకు ఆ విరాటుగిరుషుని కటి ్రపదేశము నుండి కింద ఉన్న ఏడు
లొకములను,  అదలొకములనీ, కటి ్రపదేశము ెపైన ఉన్న ఏడు
లొకములు  ఊర్వలొకములనీ జ్ఞనులు అంటరు.ఆ విరాటేరుషుని ముఖము నుండి ్రబాహ్మణులు,బాహువ్సలనుండి క్ష్ర|యలు, 
నుండి శ్రూదులు  ఉద్బ.వించారు.(బుదై ముఖంగానూ, శక్తి చేశరీరంలొని వ్యవస్థాశక్తి అని దీనికి అర్థం. విజ్పానాన్నే మార్గదర్శకంగా తీసుకున్న వ్బ్లాని్రబాహ్మణులనీ, దేశాన్నిగానీ, బలహనులని గానీ రక్షించడానికి శక్తినిఉపయెంచే వారిని క్ష్ర|యలు అనీ, వ్యాపార దక్ష వె
ఏ కదలికలు లేకపోతే  అన్ని పనులు ఆగిపోతాయూ ఆ గతీబవాన్నినిర్వర్తించేవ్బ్లు శ్రూదులు అనీ చెపగిబడింది. కులాల ేపరిట మనంచెప్సగికొనే వ్బ్లు అందరూ ్రప| మనిషిలొ ఉన్న బాగాలే. వారు వారు చేసకర్మలను బట్టి కులాలు నిర్ణరుంపబడాలే కానీ, ప్సట్టుక

ఆ విరాటుగిరుషుని నడుముబాగము నుండి బూర్లోకము, నాబినుండి బువర్లోకము, హృదయము నుండి స్వర్లోకము, వక్షస్థలమునుండి మహర్లోకము కలిగించబడ్డారు. . ఆెపజనలొకము, స్తనబాగముల నుండి ససనాఆ విరాటుగిరుషుని కటి ్రపదేశము నుండి అనుండి వి
నుండి

తలతలము, గుల్ప.ముల(చీలమండలు) నుండి మహతలము,పాదముల ెప
పుట్టరు  ఈ విదంగా ఆ విర్పురుషుడు సర్వలొకమయడు. కానీ,ేకవలము మూడు లొకములు మ్రామరోవిదంగా కూడా ఈ లొక కలగినను చెబువిరాటుగిరుషుని పాదముల నుండి బూలొకము, బొడ్డు నుండి
బువర్లకము, తల నుండి సువర్లకము కల్పించబడ్డారు  అనిఅంటుంటారు.( ఆ పరమా
అంతా నిండి ఉన్నాడు అని అర్థం.   విశ్వసృష్టి ఇల జరిగింది.)శ్రీమదాద్వితీయ స్కందము ఐదవ అద్యాయము సంపూర్ణము ఓం 


 శ్రీమద్బా.గవతము
 ద్వితీయ స్కందము
 ఆరవ అద్యాయము.్రబహ్మ ఇలా చెపగిసాగాడు. నారదా! ఆ విరాటుగిరుషునిముఖము వాక్కుకు వాటి అదిష్టాన దేవవిరాటుగిరుషుని చర్మము, మాంసము, రోమములు, స్నాయవ్సలు,వముకలు, మజ్జ(మూలుగు) ్రపాణము.. ఈ ఏడు దాగాయ్ర|, ్ర|ష్టుప్,ఉష్ణిక్, అనుష్టుప్, జగ|, పంక్తి, బృహ| చందసేలకుఉ
హవ్యములు, పితృదేవతలు ఇచ్చే  కవ్యములు, అమృతతుల్యమెనఅన్నమునకు, సర్వ రసములకు, ఉముక్కు ర్రందములు పంచ్రపాణములకు, (్రపాణ, అపాన, వ్యాన, ఉదాన,సమాన) వాయవ్సలకు స్థానములు.
   ఆయన ్రప.ూణశక్తి  అశ్వినీ దేవతలు, ఓషదులు,
సువాసనల వలన కలిగ ఆనందానికి ఉత్పత్తీ స్థానము.  విర్పురుషునిక్బ్లకు ఉన్న చూచే శక్తి, రూపములకు, 
ఆయన కళ్లు  దేవలొకమును, సూర్యును ఉత్పత్తీ స్థానము.విరాటుగిరుషుని చెవ్సలు దిక్కులకు ఉ
నుండి ఆకాశము, శబ్దము పుట్టరు.   ఆ విర్పురుషుని శరీరముసమస్త వస్తువ్సల సారములకు, వాటి శక్తి, స్వరూపాలకు, వాటిసౌబాగ్యమునకు ఉ


 విర్పురుషుని చర్మము అన్ని యజ్ఞములు, స్పర్శ గుణనికి
వాయవును స్థానము.  విర్పురుషుని రమములు సకలవృక్షజా
యజ్ఞ సంబరాలు  ఉత్పత్తీస్థానము. విర్పురుషుని కశములు(వ్రెంటుకలు) మేప.ుములకు ఉ
మీసములు  గడ్డములు ఉన్న కశములు  ఆయన నఖములు అనగా
గళ్లు,  ఆకాశంలొ పుట్టే విద్యుత్తు, శిలలు, లొహదాతువులు
ఉత్పత్తీస్థానము.  విర్పురుషుని బుజములు లొకపాలులు క్షమసంబందమెన కర్మలకు స్థానము.ఆయన నడక మూడులొకములకు ఆ్రశయము. ఆయనపాదములు ేక్షమమునకు, శరణాన్ని ఇవ్వడానికి, అన్ని కోరికలనుతీర్చడానికి స్థానములు. . విరాటుగిరుషుని జనన్రేందియముజలమునకు, వీర్యమునకు, సృష్టికి, పర్జన్యుడికి, ్రపజాప|కి ఉస్థానము. జనన్రేందియము యెక్క శక్తి మెదునము వలన ప్సట్టే
ఆనందానికి ఉత్పత్తీస్థానము.  విర్పురుషుని విసర్జకావయవముయమునకు, మ్రిఉనరకమునకు ఉ
 విర్పురుషుని వెనుక బగము (వీపు) పరాబవమును,అదర్మమునకు, అజ్పానమునకు ఉ
నాడులు నదులు, (తూర్పువైపుగా ్రపవహించేవి)  పడమటివైపుగా


్రపవహించే నదములు,  ఉత్పత్తీస్థానములు.
 విర్పురుషుని వముకలు పర్వతములు, కొండలుఉరసములకు, సర్వబూఉ
.

ఆ విర్పురుషుని త్తము,  దర్మమును, నూ, నూ,  మనఅందరికీ, సనకసనందనాదులకు, ర్రుదునకు, విజ్పానానికి,స
 నారదా! ఇన్ని మాలు వందు. నేను, నువ్వు, ర్రుదుడు,
నీ అన్నలరున మునులు,  సురలు, అసురులు,  నాగులు, ప్షులు,మృగములు, పేకజం
రాక్షసులు, బూతగణములు, ఉరగములు,  పశువులు, పితృదేవతలు,
సిదులు, విద్యాదరులు, చారణులు, చ్లు,  నేలమీద, నీటిమీదా,ఆకాశంలొనూ, జీవించే వివిదరకముల.
నక్ష్రతములు, తకచుక్కలు,  విద్యుత్తు, మేప.ుములు, మూడుకాలములు, వీటి అన్నిటికీ ఉ
అనంత విశ్వాన్ని ముత్తము ఆయనే ఆవరిం ఉన్నాడు.  ఆవిరాట్ఠస్వరూపంలొ ఈ విశ్వము అంఆవరించి ఉంది.
 మహ్రపాణము (సూర్యుడు, విశ్వశక్తికి ్రపతీక) ఏ విదంగాఅరు
అలగ ఆ విర్పురుషుడు ూడా తాను లొపల బయట  ్రపకాశిస్తూ

ఈ అనం్రపసాదిస్తున్నాడు.).
నారదా! అతడు  అమృతత్వానికీ, అబయూనికీ ్రపబువు. ఆయనమరణలఅందుకోసమనే వవరూ కూడా ఆయన మహిమ హదులనుసర్వబూవంచెపాగిరు కదా!)
 స్థితీ అంటే సృష్టిలొ పుట్టిన వస్తువుల ఉనికిని కాపాడుతూఉండటం. దీనిని ఒకటిగా తీసుకొని స్థి| పాదము అని అనవచ్చు. ఈస్థి| పాదాన్ని నాలుగు పాదాలుగా (బాగాలుగా) విడదేస్త ఈ నాలుగుపాదాలలొనూ సర్వబూబగవంసర్వబూసువర్లోకము అని మూడులొకములలొనూ ఉండేవి. ఈ స్థి| పాదాన్ని్ర|మూరైంగా అంటే మూడు ్ర|మూరైము బౌ|క సృష్టి, స్థి| పాదము. దీని మీద మహర్లోకముఅనేది ఒక ద్వారము. అది ఆద్యా|్మక సృష్టిలొకి దారిని ఇస్తుంది. ఈమూడు 
సత్యలొకాలు.  అవి వరుసగా అమృత, క్షమ, అబయ మయూలు.


 ్రబహ్మచర్యము తరువాత గృహస్థ్రాశమములొ ్రపవేశించుండానేరుగా సన్యాసము స్వకరించేవారు మూడు లొకముల బయట ఉన్నెపకాని గృహస్థ్రాశమమును స్వకరించిన గృహస్థులు, బూలొక, బువర్లోక,సువర్లోకములలొ నివసిస్తూ ఉంటారు.
 ఈ లొకంలొ విద్య(ఉన్న దాన్ని ఉన్న్టుగా చూడం)అవిద్య(లేని దాన్ని ఉన్నట్టుగా బావించడం, మాయలొపడటం)  అనిెరండు ఉన్నారు. ఆ ెరండు కూడా ఆ పరమా
ఉన్నారు. విద్య అనేది  ముక్తికసరం ెపెపైకి (ఉత్తర మార్గం మీదుగా)
బగవంతుని చేరుకొనే మార్గము. అవిద్య  అంటే పదార్థాలను బొగిస్తూదక్షిణ మార్గం మీదుగా కింది కిందికి దిగజారువలయంలొ పడి ఉండేలా చేస మార్గము.సూర్యుడు వలా అరు్రపకాంప చేస్తూ కూడా, విరాట్ఠ అండానికి, పంచ బూమూడు గుణాలకు, కారణం అరు ఉండీ కూడా, వాటిలొ ఉంటూకూడా, వాటిని దాటి వేరుగా ఉంటాడు.నారదా! నేను ఆ పరమాఉదఅంశ అరున ్రబహ్మ వేరుగా వచ్చాడు. కమలము అనగా లొకాలసంస్థానము. దానికి ేరకులు చాలా ఉంటారు కాబట్టి సృష్టి ్రపాచుర్యాన్ని

అది సూచిస్తుంది.)ఈ సృష్టి యజ్పము చేయటకు ఆ విరాటుగిరుషునిఅవయవములను మించిన యజ్ప సామ్రె నాకు కనపడలేదు. ఆపరమాపూజాఆ యజ్పమునకు యజ్పపశువ్సలు, యూపస్తంబము, దరచేయ బూమి, ఆయజ్పము చేయ కాలము, అన్నియజ్పసంబారములు,ఓషదులు, నెర్యు, రసము, లొహములు, మట్టి, న్బ్లు, బుక్కులు,
యజుస్సులు,సామములు, నలుగురు ెహూతలు(్రబహ్మ  అద్వర్యుడు,ఉద్గామ్రందేవ
విదానము,  పదతీ) గతులు, మతులు, ్రశద, ్రపాయశ్చిత్తము (తపస్సుచేయూలని నిశ్చయము) సమరిగించడం---ఈ సమస్తమెన యజ్పసామ్రె విరాటుగిరుషుడి అవయవాలనుంచే నేను ేసకరించాను.
 ఈ ్రపకారంగా నేను యజ్ఞసంబరములను ఆవిరాటుగిరుషుని శరీర అవయవములనుండి ేసకరించి,యజ్పప్సరుషుని ఉదేంచి ఈ సృష్టి యజ్పమును నిర్వహిస్తున్నాను.విరాటుగిరుషుడి అవయవాలనుండి ముసామ్రె
తరువాత మరీ ముదలగు  తొమ్మిది మంది ్రపజపతులు అందరూఏక్రాగమెన చి


 ఆ తరువాతీ కాలంలొ మనువులు, బుషులు, పితృదేవతలు,దేవయూగములను చేసారు. ఆ పరమానిర్గుణుడు. కాని సృష్టి ముదలు ెపట్టేటప్సగిడు ముదలగు రూపములగా విడిపోయూడు. మాయను సృష్టించాడు. ఆమాయద్వారా మహ్రగహించాడు. ఆ పరమానారదా! నేనుకూడా ఆపరమాకార్యమును నిర్వర్తిస్తున్నాను. ఆ పరమా్ర|గుణముల
సృష్టింపబడిన ఈ లొకములను పాలిస్తున్నాడు.  ఆ పరమాత్ముని
ఆజ్ఞతనే శివుడు  సంహర కార్య్రకమమును నిర్వర్తిస్తున్నాడు.
 నారదా! నీవు అడిగిన ్రపశ్నలు అన్నింటికీ సమాదానంచెపాగిను. ఈ అనంవస్తువ్స ఏదీ లేదు.  ఈ విశ్వం అం
ఉన్నాడు. సత్ అసత్ రూపములు ూడా ఆ పరమాత్మే.  నేను ూడానా చిలొనూ, నా మనసేలొనూ, నా ఇ్రందియములలొనూ, ఆయన ్రపబావంపూర్తిగా ఉంది. అందు వలన నేను ఏ దోషమూ చేయలేను. నాచర్యలన్నీ ఏ దోషమూ లేనివి. నేను పలికిన మాట, చేస పని, వన్నటికినీఅసపనులను చేయవ్స.


 ఆయన దయ వలన నేను వేదములను అద్యయనముచేసాను, గౌరవిస్తారు. నేను యూగాన్ని అవలంబించి, అచంచలమెన మనసేఆ పరమాగురించి నేను అట్టి ఆ పరమానారదా! నీకు ఇంకొక విషయం పరమాముదలరుందో వక్కడ అం
సాక్షాత్తు ఆ పరమాత్మక తాను సృష్టింన  మాయ గురిం, ఆ
మాయ వంతవరు విస్తరింద, దాని గురిం,  పూర్తి గామాయను గురించి వలా పడి కొట్టుకుంటున్నారు.(మాయ అంటే అవిద్య. అంటే లేనిది ఉన్నట్టు అనుకోవడం.మనిషి ప్సట్టక ముందు నుండీ ఉంది. మనిషి చచ్చిన ఉంటుంది. కానీ సూది మునమాపినంమానవ్సడు. అదే మాయ. ప్సట్టిన వాడు చావక 


తెలుసు. కానీ తాను రాయవు అనూం ఉంటడు.  తనతపాటు ఉన్న అందరిలొ 
వెలుగుతున్న పరమాత్మ ఒకడే  అని అందరికీ తెలుసు. కానీ సాటివాడిని |డ
చంపుతాడు. అదే మాయ.  బగవంతుడు మను అన్నీ ఇచ్చాడు.సస్యశ్యామలమెన బూములు, రఖనిజసంపదలు, రకురిపించి స్వచ్చ.మెన నీరు, స్వచ్చ.మెనగాలి, వృక్షములు, ముక్కలు,
ఆు ూరలు, కాయూరలు,  పళ్లు, అన్నీ ఇచ్చాడు. చక్కగాఅనుబవించ మన్నాడు. ఆనందించమన్నాడు. కాని మానవ్సడు ఏం
చేస్తున్నాడు?  పొద్దున్నే బిక్షాప్రాత ప్టుకొని దేవుడిముందు బిక్షగాడిమాదిరి నిలబడి స్వామీ! నాకు అది కావాలి, ఇది కావాలి(దన,కనక,వస్తు,వాహనాది అెషఅష్టోఅడుక్కు|ంటున్నాడు. ్రప|ప.లేపక్ష లేకుండా దేవ్సడికి నమస్కారం
ూడా చెయ్యడం లేదు.  ెపైగా తాను సంపాదింన పాపపు సొమ్ములొదేవ్సడికి బంగారు కిరీటాలు, వ్రజకవచాలు, బంగారు 
రూపంలొ,  లంచం ఇస్తున్నాడు.  అదే మాయ. అవిద్య. తెలియనితనం.)
నారదా! అంతెందు! నీవు, నేను,  ర్రుదుడు, ఆ పరమాత్మ
గురిం పూర్తిగా  తెలుసుకలేక పోయూము. ఇంక ఇతర దేవతాగణములు ఏం 
తత్త్వము అనుంటరు.  మనమందరమూ ఆ పరమాత్మ మాయూ
మాహంలొ పడి ఉన్నప్పటికినీ,  మన బుదిని ఉపయూగిం ఈ జగత్తుఅం


 నేను, నీవు,  దేవతాగణములు అందరూ నిరంతరము ఆపరమా
పరమాత్మ తత్త్వమును మ్రాతము తెలుసుకలేక పోతున్నాము.  ఇంక ఆపరమానమస్కరించడం నారదా! ఆ పరమాఆద్యుడు. అనంసృష్టించుకుంటాడు. ఈ అనంచేస్తున్నాడు.ఆ పరమాసంపూర్ణ జ్పానానికి ్రపతీక. అన్ని ్రపాణులలొ అంవెలుగు
సందేహలు అతీతుడు.  ఆయను  జనన,మరణలు లేవు. ఆయనపరిపూర్ణుడు. ఆయనకంటే వేరు ఏదీ లేదు. ఆయన లాంటి వాడుమరొకడులేడు.
 ఓ నారద మహరీష!  ఆ పరమాత్ముని తత్త్వమును కవలముజ్పానులు, 
గురిం  తర్క వితర్కములు చేస వాళ్లు ఆ పరమాత్మ వన్నటికీకనిపించడు.

ఆ పరమాస్వబావము, ్రపకృ|,  స
తమాగుణములు, అహంకారము,  జ్ఞన్రేందియములు, పంచ్రేందియములు, చరాచర జగ
 ఓ నారదా! నేను(్రబహ్మ), నువ్వు (నారదుడు), శివుడు,యజ్పప్సరుషుడెస్వర్గలొకాది పపాయక్షులు, రాక్షసులు, ఉరగులు, నాగులు, బుషులు, పిదె్రేపపక్షిజాకలవారు, ఇ్రందియ శక్తులు కలవారు, మనోశక్తులు కలవారు, శారీరకబలము కలవారు, వీర్యము, శౌర్యము, బల పర్రాకమములు కలవారు,
శొబస్కరమెన వారు, లజ్జవంతులు,  సకల విబూతులు కలవారు,బుదైమంఆకారములు లేనివి, అన్ని కూడా ఆ పరమా
 ఓ నారదా! ఆ పరమాత్ముని అవతార విశేషములను ్రపాదాన్య్రకమంలొ నీకు నేను వివరిస్తాను. ఆ పరమావిశతషములు అనే కద:ా అమృపరమా

వినిన వాసనలు అన్నీ శ్రీమదా
 ద్వితీయ స్కందము ఆరవ అద్యాయము సంపూర్ణము ఓం 
 శ్రీమద్బా.గవతము
 ద్వితీయ స్కందము
 ఏడవ అద్యాయము.(ఇక్కడ ఒక విషయం పారకులు గమనించాలి. ఈ బాగవప్సరాణాన్ని ఇప్సగిడు ్రబహ్మదేవ్సడు నారదుడికి చెబువిషయూన్ని శుక మహరిష పరీక్షివిన్న సూసందరచదవండి.)్రబహ్మదేవ్సడు నారదునికి పరమావిశతషములను చెబుబూవరాహముహిరణ్యాక్షుని 

కుమారుడుగా జన్మించాడు. ఆయన ేపరు సుయజ్పుడు. ఆ సుయజ్పునిబార్య ేపరు దక్షిణ. వ్బ్లా సంస్వాయంబువ మనువ్స (అనగా రుచి ్రపజాప| 
మనువు తన మనుమని హరి అని  పిలిచేవాడు.నారదా! కరమ ్రపజాప|కి, ఆయన బార్య దేవహూ|కిపరమాకపిలుడికి చెల.్ల్బ్లు ప్సట్టారు. ఆ కపిలుడు విద్యను బొదించాడు. ఆమెకుమాక్షమును ్రపసాదించాడు. దేవహూ|ఇహలొక సుఖములను అ్ర|మహరిష పరమామన్నించాడు. నేను నీకుకుమారుడిగా అవఇచ్చాడు. అ్ర|కి, ఆయన బార్య అనసూయకు ఒక ప్స్రజన్మించాడు. ఆయనే దఆ దసౌఖ్యాలు పందారు.నారదా! ముట్టముదట నేను ఈ సృష్టిని చేయ సంకలిగించిసన
అంతు ముందు కల్పములొ  జరిగిన ్రపళయంలొ నాశన మెన
ఆత్మతత్త్వమును  గురిం చక్కగా చెప్పారు.

దర్ముడి బార్య ేపరు మూర్తి. ఆమె దక్షుని కుమెర్త. పరమాదర్మునికి, మూర్తికి, నరనారాయణుల రూపంలొ ఆవిర
పరమాత్మ ఒక్కడే అరునా,  నరుడుగా, నారాయణుడుగా ెరండురూపములు ్రపయ|్నంచినా ఆయన వల్ల కాలేదు. ఆ పరమా
నిర్మలుడు. అందువలన మన్మద బణము అరున  కామము నరనారాయణులలొ ్రపవేంచలేక పోరుంది. అందువల్ల మన్మద ెసఉ్రదువ్సని, అమాటలమును బరించలేక ్రదువ్సని ఆ దృవ పదమునకు ెపదృవ పదమునకు కింద ఉన్న సప్త బుషులు ఆ దృవ్సని స్తు|స్తూఉంటారు.
 వేనుడు అనే రాజు పరమ దుర్మార్గుడు. ఆయనను్రబాహ్మణులు దారుణంగా శపించారు. దానిపర్రాకమము, ఐశ్వర్యము సర్వనాశనం అయ్యూరు. ప్స్రకారణంగా నరకంలొ పడిపో
పరమాత్మ ఆ వేనుడిని రక్షించడానికి పృదువు అనే ేపరుత  వేనుడికి

కుమారుడిగా జన్మించాడు. ఆ కుమారుడు 
నుండి రక్షించాడు.  ఆయనే పృదు మహరాజు. ఆయన ఈ బూమిమీద ఓషదులను విస్తరింపచేసాడు.నాబి బార్య సుదేవి. ఆ దంపరూపంఇ్రందియ న్రిగహము కలవాడు .ఇ్రందియములను జరుంచిన వాడు.వల్లప్సగిడూ సమాదిలొ ఉంటూ ఉండేవాడు. బుషులు వర్ణిస్తూ ఉండేపరమహంస పదమును గురించి ద్యానం చేసవాడు.
 పరమాత్మ హయ్రగీవ రూపంలొ యజ్ఞమునుండి పుట్టడు.
ఆయన దేహము బంగారు కాంతీత ్రపకాశిస్తూ ఉండేది.  ఆయనవేదమయడు. యజ్పమయడు. ఆయన సర్వ దేవపూజనీయడు. ఆ హయ్రగీవ్సడు శ్వాస విడుచునప్సడు, ఆయన
మ్కు ర్రందముల నుండి   వేదలక్షణములు గల వ్కులుప్సట్టారు.యగాంపరమా
ఇచ్చాడు. ఈ బూమి తానే ఒక నావలగా తయూరరు  సమస్తజీవ్సలకు ఆ్రశయం కలిగించింది. ఆ మహత్రీప్బయంలొ కలెన బయం
వేదములు నా ముఖం నుండి జరిపడిపోయూరు.  మత్స్యరూపంలొ
ఉన్న పరమాత్మ ఆ వేదములను ప్టున్నాడు.  ఆ ్రపళయకాలజలములలొ సమస్త జీవ్సలప్సనరుదైరించాడు.

దేవకవ్వముగా చేసి, వాసుకిని చిలుకు
పర్వతముకింద నిలి, ఆపర్వతము  పాలసమ్రుదములొమునెపోకుండా పర్వన్రిదించాడు.
 దేవతలు అసురుల వలన కలిగిన  బయంత తనను
్రపార్థించగా, పరమాత్మ నృసింహుడుగా అవతరిం,  గదను తీసుకొనిబయం పోగొట్టాడు.ఒక గజరాజు 
సలుపుతుంటే ఒక ముసలి  ఆ గజరాజు కాలు ప్టుకొంది. అప్పుడు ఆగజరాజు ఆ కొలనులొ ఉన్న ఒక పట్టుకొని ఆ పరమాద్యానించాడు. ్రపార్థించాడు. ఆ గజరాజు ్రపార్థనను విన్న పరమావెంటనే ఆలస్యం చేయకుండా కూర్చుని, చ్రకాయదమును దరించి, ఆ చ్రకాయదముముసలిని సంహరించాడు. కాపాడాడు.


 పరమాత్మ, అదితీ సుతులలొ న్నవాడుగా, వామనుడుగాజన్మించాడు. బలిచ్రకవర్తి యజ్పము చేస్తుంటే ఆయన వదకు వెళ్లబగవానుడు 
లొకములను ఆ్రకమించాడు.   మూడు అడుగులు దానంగా ్రగహించుమిష
స్వీకరించాడు.  విష్ణుబ్తుడు, సన్మార్గుడు అరున బలి నుండిఐశ్వర్యములను ్రగహించుటకు యూచనకు పాలగిడ్డాడు పరమా
 నారదా! బలి చ్రకవర్తికి శాశ్వతమగు వుంర.పదమునుఅన్రుగహించడం కోసమే, అలబించు అశాశ్వహరించాడు పరమామూర్తి ్రబాహ్మణ వటువ్స రూపంలొ ఆయన పాదములను కడె ఆ పవ్రిచల్లుకొన్నాడు. వచ్చినది విష్ణువ్స, నీ ముల్లొకాది పడానికి వచ్చాడు అని శ్రుకాచార్యుడు వారించినా, శాపం
నివారింనా,   బలి చ్రకవర్తి లక్ష్యెప్టలేదు. మూడు అడుగుల బూమిదానంగా ఇస్తాను అన్న మాటకు కట్టుబడి ఉన్నాడు. వామన మూర్తి
పాదమును ఉంచడానికి తన శిరస్సును సమర్పించాడు.  ఆ పరమాత్మపాద సగిర్శ కన్నా ఇ్రందలొకాది ప
మనస్సులొ  తలంచాడు బలి చ్రకవర్తి. ఆ కారణం చేతనే పరమాత్మఅఅన్రుగహించాడు.


 నారదా! ఆ పరమాత్మ నీ హృదయూకాశంలొ ్రపత్యక్షమె నుసంపూర్ణబక్తియూగమును, ఆబొదించాడు కదా! ఆ పరమాజ్పానము కరమన్వం
సుదర్శన చ్రకస్వరూపమెప  తన ్రపబవాన్ని విస్తరింపజేసి, దుష్టులైనరాజులను క్షించి, ముల్లొకములలొనూ సకీర్తిని వ్యాపింపజేసాడు.నారదా! ఆపరమాఅవసర్వరోగములు నివారించాడు. బూలొకంలొ ఆయేర్వదము అనే వె
శామును  విస్తరింపచేసాడు.బూలొకములొ ఉన్న క్ష్ర|యలు వేదమార్గములను విడిచెపట్టి,్రబాహ్మణులకు ్రదోహం చేస్తూ, లొక కంటకులుగా మారి, నరకయూపరమా
ఒక్క సార్లు దండెత్తీ,  తన పరశువుత క్ష్రతీయులమును సమూలంగానిర్మూలించాడు.నారదా! మామీద వంఅదీనంలొ ఉంచుకున్నవాడు, పూర్ణస్వరూప్సడు అరున పరమా

ఇక్ష్వాకు వంశంలొ, దశరద:మహతీరాజుకు ెపద కుమారుడిగా, రాముడుఅనే ేపరుఅనుసరించి బార్య ససంవలంకకు రాజ.వెరాముని బార్య సవానర ెససంకలిగించాడు. రాముని కోపమునకు బయపడి సమ్రుదుడురామునికి ్ర
 రావణుడు మహ బలవంతుడు. రావణుడు ఇ్రందునితయదైం చేస్తున్నప్సగిడు ఇ్రందుని వాహనమెన ఐరావఏనుగు యెక్క దంవిరెపోయూరు. ముల్లొకములను జరుంచిన రావణుడు వరగర్విరాముడు, దనురాదాగిపరంలొ ఉన్న రాజులు బలగర్విేసనలయ్యూరు. బూబారాన్ని శ్రీకృష్ణుడుగా అవవంటి వారికి కూడా చాలా కష్టము.

బాల్యములొనే రాక్షసిని సంహరించడం, మూడవ మాసములొనే శకటమురూపములొ వచ్చిన శకటాసురుడు అనే రాక్షసుని చంపడం, దోగాడేవయసు లొనే ెరండు మది చెట్ల నడుమ దూరి, వాటిని పడదోయడంలాంటి లలు ఆ పరమానారదా!అంవిషపూరిశ్రీకృష్ణుడు మ్రాచిమ్ము
గలగడం ఆ శ్రీకృష్ణుడికి తప్ప  పరులు సాద్యమా!
 కాయని మర్దింన నాటి ర్రాతీ దావాగ్ని నంద్రవజములొఉన్న వండి పోరున చెట్లను, అడవిని కాల్చివేస్తోంది. నంద్రవజముచుట్టు మంటలు చుట్టుముట్టారు. ్రవజములొ ఉన్న ్రపజలందరూ్రవజములొ ఉన్న ్రపజలందరినీ క్బ్లుమూసుకోమన్నాడు. ఆ మంటలను
అదుపు చేసాడు. ్రవజవాసులను రక్షించాడు.  ఈ ల చేయడంకృష్ణుడికి కొంట. కృష్ణుని అల్లరి మి|మీరిపోకట్టడానికి సరిపోలేదు. అప్సగిడు కృష్ణుడు నోరు కృష్ణుని నోటిలొ పదునాలుగు లొకములు నిండి ఉండటం చూచి

ఆశ్చర్యపోరుంది యశొద. ఇది కలా లేక వెసందేహపడింది. అటువంటి కృష్ణుని వలన జ్పానమునకు ్రప|రూపమెనప్స్ర
  ఆ కృష్ణుడు చేయలేని పనిలేదు. తన త్రండి నందునివరుణపాశ బయము నుండి విముక్తుడిని చేసాడు. వ్యోమాసురుడుగోవ్సలను ఒక గుహలొ బందేస్త వాటిని విడిపించాడు. పగలం్రశమచేసి ర్రా| ఆదమరిచి న్రిదిస్తున్న గోపకులను ్రపబావంవ్బ్లెగలిగాడు.
 నంద్రవజములొ ఉన్న గపులు నందుని ఆద్వర్యములొఇ్రందునికి పూజలు చేస్తుంటే, వాటిని కృష్ణుడు ఆపించగా, కోపించినఇ్రందుడు వరుసగా ఏడు రోజులు వడకురిపించాడు. ఆ సమయంలొ ఏడు సంవబాలుడెమాదిరి పట్టుకొని, దాని కింద ్రవజవాసుల.
ఏడు దినములు  రక్షించాడు.చల్లని పండు వెన్నెలలొ, యమునా తీరంలొ, బృందావనంలొ,మురళ వారుస్తున్న శ్రీకృష్ణుని మనోహరమెన మురళీ
గానామృతమును విని, కామాద్దీపితలైన  గపకాంతలుపరుగుపరుగున కృష్ణుని వదకు వచ్చి, రాసలలలొ మునె ఉండగా,శంఖచూడుడు అనేయక్షుడు గోవ్సలను అపహరించి నప్సడు, ఆశంఖచూడుని రసేను ఖండించి గోవ్సలను కాపాడాడు శ్రీకృష్ణుడు.


 అంతే కుండా నారదా!  ్రపలంబసురుడు, దేనుకాసురుడు,బకాసురుడు, ేక, అరిష్ఠాసురుడు, ముదలగు అసురులు, చాణూరముష్టికులు అనే మల్లయూదులు, కువలయూ పడము అనే ేపరుగలఏనుగు, కంసుడు, కాలయవనుడు,నరకాసురుడు, ప్రౌండకవాసుదేవ్సడు, శాల్వుడు, ద్వివిదుడు అనే వానరము, బల్వలుడు,దంశంబరాసురుడు, విదూరద:ుడు, రుక్మి ముదలగు వారు, కాంబొజ,మయదైనికి వచ్చినప్సగిడు, కొంసంహరించాడు, మరి కొం
చేతా, బీముని చేతా  సంహరింపజేసాడు. తన చేతీలొ సంహరింపబడిన వారందరికీ వెఇటువంటి లలు ్రపకటించడం ఇ
 నారదా! కాల గతీని అనుసరిం మానవులు సుంతస్వబావ్సలుగా, అలాగియష్కులుగా, వేదాద్యయనం కష్టంగా మారుచేసుకోలేకపో
రూపంలొ అవతరిం, వేదములను విబజిం, పురాణములను,  ఇతీహతీసములను రచించి, వేదరహస్యములను వాటిలొ ఇమిడ్చి అందరికీఅర్థం అయేటట్టు చేసాడు. వేద విహిబుదైడిగా అవ

కలియగము అంకదలను గానం చేస వారు, వినే వారు అసలు ఉండరు. ్రబాహ్మణ,క్ష్ర|య,వెేసవా దర్మమును ఆ్రశరుస్తారు. క్ష్ర|యలకు బదులు శ్రూదులేపరిపాలనా బాద్యవినిపించవ్స. అటువంటి సమయములొ పరమాదరించి కలియగమును శాసిస్తాడు.
 నారదా! సృష్టి చేసప్పుడు నేను, తపస్సు, బుషులు,్రపజాపదర్మము, విష్ణువ్స, మనువ్సలు, దేవలయ కాలంలొ ర్రుదుడు, అదర్మము, కోపము, సరగిములు, అసురులుముదలగు వారు, వీరందరూ ఆ పరమాఏదీ పరమా
 బగవానుడు తన వామనావతార సమయములొ మూడులొకములను ఆ్రకమించు నప్సడు, బూలొకము నుండి సదాకా విశ్వమంఅపారమెన శక్తి
 ఓ నారదా! నేను గానీ, నీ కన్నా ముందు పుట్టిన  మునులుగానీ ఆ పరమా
అంతము గురిం  ఏ మ్రాతమూ తెలుసుకలేక పోయూము. మేమే
కాదు వేరు పడగల ఆది శేషుడు ూడా  నిరంతరమూ ఆ పరమాత్మ

గుణములు కీర్తిస్తూ ఉన్నా, ఆయన కూడా ఈ మాయ యెక్కఅం వవెర
వేడుతార, అువంటి మానవులమీద ఆ పరమాత్మ  తన అపారమెనదయను ్రపసరిస్తాడు. అటువంటి మానవ్సలు ఈ మాయనుసులబంగా దాటగలరు. పరమాఇహలొక సుఖముల మీద మమకారములు, కోరికలు ఉండవ్స.
 నారదా!ఆ పరమాత్మ యూగమాయను గురిం ను్రపహత్లీదుడు, స్వాయంబువ మనువ్స, శ్రపియ్రవయూగమాయ గురించి నారదా! వేర కాదు, ఇక్ష్వాకువ్స, ప్సరూరవ్సడు,ముచుకుందుడు, జనకుడు, గాది, రప.ువ్స,అంబరీషుడు, సగరుడు,గయడు, యయూ|, మాందారం|దేవ్సడు, బీష్ముడు, బలి, అమూర్తరయడు, దిప్సడు, సౌబరి,ఉ

ఉదైవ్సడు, పరాశరుడు, బూరేషణుడు, విబీషణుడు, హనుమంశుకదేవ్సడు, అర్జునుడు, అరిషేషణుడు, విదురుడు, ్రశుముదలగు మహతీ
 నారదా! ఈ దేవ మాయను తెలుసుకడానికి అందరూఅరులే. ్రస్తలు, శ్రూదులు, యవనులు, హూణులు,పాపజీవ్సలు చివరకు
పశువులు, ప్షులు  ూడా ఆ పరమాత్మయెక్క బ్తులను ేసవింవారి వల్ల ఉపదేశమును పంది
ె
లుసుకోగలరు. వారి పరిస్థిపరమాఅటువంటి వారు ఈ మాయలొ నుండి జ్పానులు ఆ పరమాఅనేది పరమాస్వరూపము. నిరంక్షోబ అనేది అస
శబ్దమును వ్కు అందడు.  ఆయనను మాయ ఆవరించదు. ఆ్రబహ్మ మాయూతీ
 మునులు సతతము తమ మనస్సులను ఆ పరమాత్మ యందేలగ్నము చేసి బగవంవదిలెపడ

సకూడిన కర్మలు అన్నీ ఆ పరమా
చేస   కర్మలన్నీ ఆ పరమాత్మ అన్రుగహము వలననే చేయగలుగుతాడు.పంచబూబూ
జీవుడు నాశనం కాడు. కవలము ఈ  దేహమును వదిలి ెపడతాడు.
వందుకంటే మరణము దేహమునక గానీ, జీవును కాదు.  జీవుడుజన్మ రహినారదా! నీకు ఆ పరమాచెపాగిను. జీవశక్తి, మాయూశక్తి ెరంటికీ మించినవాడు శ్రీహరి.్రపాణుల హృదయూలలొ అనాసక్తంగా, సాక్షీబూఅందువల్ల ఈ మాయపరమా
నారదా! ఆ పరమాత్మ ను ఉపదేశింన  బగవతమునునీకు సంక్షిప్తంగా చెపాగిను ఈ బాగవవిబూ
పరమాత్మ విబూతులను బగా విస్తరింపజేసి  ్రపజలు వివరించు.మానవ్సలకు ఆపరమా నారదా! ఈ సృష్టికి సంబందించిన లలు అన్నీ మాయూసంబందమెననూ, అవి అన్నీ బగవంనిర్గుణమెనవి. ఆ బగవానుని మాయలను, అవ

కీర్తించేవాడికి, వినేవాడికి, స్తు|ంచే వాడికి, అబగవం్రబహ్మ నారదునికి ఆ పరమా
  శ్రీమద్బా.గవతము
 ద్వితీయ స్కందము ఏడవ అద్యాయము సంపూర్ణము ఓం శ్రీమదాద్వితీయ స్కందము
 వనిమిదవ అద్యాయము.
  పరీక్షిత్తు మహరాజు శుకయూగ్రీందులను చూ ఇలఅన్నాడు. ఓ శుకయూగ్రీందా! ్రబహ్మ చేలొకంలొ పరమాకదలను ్రపచారం చేసాడని చెపాగిరు కదా! నారదుడు ఆ పరమా
అద్బు.త లలను కదల రూపంలొ వవరికి  ఏ విదంగా ్రపచారంచేసాడో వివరించండి.ఇప్సగిడు నా మనసే రాగ ద్వేషములకు అతీఆసక్తులు లేకుండా నిర్మలంగా ఉంది. అటువంటి మనసేను నేనుశ్రీకృష్ణుని యందు లగ్నం చేసి ఈ శరీరమును వదిలెపట్టడానికివీలుగా నాకు ఆ పరమా


 వవెరైనా ఆ పరమాత్మ మంగళకరములైన కదలను ్రపతీనిఆ పరమావరషబుమురికిగా శ్రీకృష్ణుని కదలను, లలను వింటూ ఉంటే, ఆ కృష్ణుడు వారి కర్ణర్రందముల ద్వారా వారి హృదయములలొ ్రపవేంచి వారిపాపములను పోగొడవక్కడెక్కడో |రె |రె అలసి పోరు ఇల్లు చేరినపాంద:ుడు మరలా బయటకు వ్బ్లెడానికి ఇష్టపడనట్టు, ఒక సారి
కృష్ఠలలను, కృష్ణుని కదలను చెవులలొ అమృతం పోసిన్టు  విన్నబక్తుడు, మరలా ఇవిడువడు.ఓ శుకమహరీష! ఈ శరీరంలొ ఉన్న జీవ్సడికి పంచబూపంచబూదేహము వటువంటి కారణము లేకుండానే ఏరగిడిందా! లేక ఈ జీవ్సడుపూర్వజన్మలొ చేసిన కర్మల ప.లివిషయం చెపగిండి.

ఈ లొకములను సృష్టించడానికి నియమించబడిన ్రబహ్మ ఆపరమాకదా! విరాటుగిరుషుడు నిరాకారుడు,నిర్గుణుడు అరున పరమా
కదా! విర్పురుషుడు  ూడా సాదారణ మానవుని మాదిరి తల,చేపోయే దేహము
సంబవము. ఆ విర్పురుషునికి  ూడా చేతులు కాళ్లు తల,
నాశనము అయ్యే దేహము  ఉంటే, విర్పురుషునికి, లౌకికప్సరుషునికి సృష్టి చేయడానికి ్రబహ్మ ఆ పరమాప్సట్టాడు. ఆ పరమా
యెక్క విరాట్ రూపమును  దర్శించాడు.ఈ విశ్వంలొ సృష్టి,స్థి|, లయములకు కారకుడు,  అంమాయకు అదిప| అరునపగిటికినీ, ఆ మాయకు లొబడకుండా, ఆ
మాయను తాకుండా,  ్రపత్యేకంగా వక్కడ శయనిం ఉంటడు?ఆ విరాటుగిరుషుని అవయవముల ద్వారానే ఇ్రందుడు,వరుణుడు ముదలగు లొకపాలకులు, దేవనివాసముల.మరొక చోట ముందు లొకములు ప్సట్టి, వాటికి లొకపాలకులు

నియమింప బడ్డారు అనీ, వారి ద్వారా విరాటుగిరుషునిఅవయవములు అన్నీ కలిగించబడ్డారు అని కూడా చెపాగిరు కదా! మరిఇలా ెరండు విదములుగా చెపగిడంలొ ఏమెనా విశతషం ఉందా!ఓ శుకమహరీష! కలగిము, వికలగిము, వాటి పరిమాణము,కాలము, ఆకాలములలొ విదములు, బూకాలములు, ఆ కాలముల యెక్క విదానములు, జీవ్సల యెక్కఆయ:్రపమాణములు వంకాలమును వలా గుణిస్తారు. అందులొ అఅకర్మలు వన్ని రకాలు? శుబ కర్మలు చేస్త వచ్చే ప.లిచేస్త వచ్చే ప.లిదెన స్థానములు, వాటి వివరాలు అన్నీ నాకు దెమానవ్సలు ఏయే కర్మలు చెయ్యూలి. ఏయే కర్మలు చేస్త మానవ్సలకు
పుణ్యలొకములు కానీ, పాప లొకములు కానీ  లబిస్తారు. ఏయేమానవ్సలకు ఏ యే కర్మలు చేయడానికి అదికారము కలదోఈ అనంఆకాశము, ్రగహములు, నక్ష్రసమ్రుదములు, ద్వీపములు ముదలగునవి ఉన్నారుకదా. వాటిలొరకరకాల జీవజాలము ఉంది కదా! ఆ జీవజాలము వలా ప్సట్టింది. వాటి

ఉఈ అనం
లొపల ఉన్న పరిమాణము వంత?  బయ ఉన్న పరిమాణము వంత?ఈ విశ్వంలొ వంచర్రిఏరగిడ్డారు కదా! ఏ యే లక్షణములు, స్వబావములను అనుసరించిఈ వర్ణ్రాశమ దర్మములు ఏరగిడ్డారు.
యగములు, వాటి పరిమాణములు,  ఆయూ యగములలొ ఆచరించవలసిన దర్మములు, ఆ పరమావిశతషములు వాటి చర్రిప్సట్టినపగిటి నుండి మరణించేవరకూ మానవ్సలు ఆచరించవలసిన సాదారణ దర్మములు, విశతష దర్మములు ఏమిటి? దెకర్మలు, వ్యాపారములు, ేసవలు చేస వ్యక్తులు ఆచరించ వలసినదర్మములు ఏమిటి? రాజరుషలు ఆచరించవలసిన దర్మములుఏమిటి? మానవ్సలకు ఆపదలు కలెనప్సగిడు వారు ఆచరించ వలసినదర్మములు ఏమిటి?
మను ఉన్న  తత్త్వములు వన్ని? వాటి లక్షణములు ఏవి?
వాటి స్వబవములు ఏవి?  బగవంతుని వల ఆరాదించాలి? అద్యాత్మశాములొ చెపగిబడిన యూగముల గురించి చెపగిండి.మహతీయూగులు యెక్క ఐశ్వర్యము వలా ఉంటుంది?

యూగుల యెక్క సూక్ష్మ శరీరము వలా లయం అవ్సబేగ్వదము ముదలగు వేదముల గురించి, ఆయేర్వదముముదలగు ఉప వేదముల గురించి, దర్మశాముల గురించి,ఇ|హతీసములు, ప్సరాణములగురించి, వాటి లక్షణముల గురించినాకు వివరంగా చెపగిండి.మానవ్సలు సంసార సాగరంలొ పడి కొట్టుకుంటుంటారుకదా? వారు ఆ సంసారము అనే సమ్రుదమును వలా దాటగలరు?దానికి అంటే ఏమిటి? ఈవిశ్వంలొ ్రపాణులు వలా ప్సడులయం అవ్సఅర్థము వాటి గురించి వివరించండి.్రప్బయ కాలంలొ జీవ్సలు అన్నీ వలా లయం అవ్సదుర్మార్గులు వలా ప్సడసంసారంలొ వలా బందింపబడవిడివడబగవంమాయకాలంలొ ఈ మాయ ఏమవ్సవిడిచెపడఓ శుకమున్రీందా! నేను నీ శరణుజొచ్చాను. నేను అడెనవిషయములను, నేను అడగకుండా మరిచిపోరున విషయములను

దయఓ మున్రీందా! నీవ్స ్రబహ్మదేవ్సనిమానవ్సలు మీ వంటి ెపదలు జ్పానులు ఆచరించిన విషయములనేఆచరిస్తూ ఉంటారు. నేను కూడా మీ అడుగు జాడలలొ నడవవల.ననిఅనుకుంటున్నాను. ్రబాహ్మణ శాపముచేమరణం సంబవించబొఏ మ్రాబయం అనేది ఏమిటొ తీర్చండి అని అడిగాడు పరీక్షిపరీక్షిసమాదానం చెపగిసాగాడు.శ్రీమదాద్వితీయ స్కందమువనిమిదవ అద్యాయము సంపూర్ణముఓం 

శ్రీమదాద్వితీయ స్కందముపరీక్షివిదంగా సమాదానాల. చెపగిడం ముదల.ట్టాడు.ఓ పరీక్షిఅరున సమాదానాలు చెబు
 మానవులు సహజంగా కలలు కూం ఉంటరు. ఆ కలలలొవివిదము ల.పందుమానవ్సనికీ ఆ కలలకూ వలాంటి సంబందము లేదు. అలేగ ఆదేహమునకు, దేహముకాని ఆమాయయే దేహదారులను ఒక విదమెన మాహంలొ పడేస్తూ అన్నికర్మలు చేరుస్తూ ఉంటుంది. ఆ మాయ లేకపోదేహదారికి వలాంటి సంబందము లేనే లేదు.ఈ మాయ అనేది చాలా రూపములు కలె ఉంటుంది. ఆమాయూ ్రపబావం చేస్తున్నాడు. అంటే బాల్యము, యౌవనము వృద్యాప్యములలొ వివిదరూపాలు దరిస్తున్నాడు. దనికుడు, ేపదవాడు ఇలా రకరకాలుగా
వ్యక్తీకరింపబడుతున్నాడు.  జీవుడు ఈ మాయూ ్రపబవంలొ పడి నేను,

నాది. అనే మాహంలొ పడులొపల ఉన్న జీవ్సడు, బయట ఉన్న ్రపకృ| చాలా బలమెనవి.వప్సగిడెెపట్టి, నేను నాది, నువ్స్వ, నీది అనే బేదబావమును వదిలెపట్టి,అంఉండదు. పరిపూర్ణుడవ్స్రబహ్మ నిర్మలమెన హృదయంచేసాడు. ఆ 
్రదూపాన్ని చూపించాడు.   ఆత్మ తత్వాన్ని బొదించాడు. తరువాత్రబహ్మదేవ్సడు పద్మంలొ కూర్చుని ఈ సృష్టిని వలా చెయ్యూలా అనిఆలొచిస్తున్నాడు. కాని సృష్టి చేయడానికి 
 ఆ సమయంలొ ెరండు అక్షరముల శబ్దము ఒకటి నీటిలొనుండి వినపడింది. ఆ శబము ెరండు సార్లు వినిపించింది. ఆ
శబ్దములొ ముదటి అక్షరము త ెరండవ అక్షరము ప.  ఈ తప తపఅనే శబమును విన్నాడు ్రబహ్మ. ఆ శబమే విషయ వాంచలకు
దూరంగా ఉన్న మానవులు లబింన దనము అని  అనున్నాడు.ఆ 
వ్చందా  అని పరికించాడు ్రబహ్మ. నాలుగు పక్కల దృష్టిసారించాడు.వవ్వరూ కనపడలేదు. ్రబహ్మ మరలా ఆ 

ఆదేస్తున్నారు అని అనుకున్నాడు. ఆ మేలు కొరేక అని అనుకున్నాడు. వెంటనే ెపట్టాడు ్రబహ్మ. (జలాశయూలలొ నీరు ఒడ్డును అనే శబము వినిపించడం సహజమే కదా. ఆ ్రబహ్మగారు ్రపాణవాయవ్సను బందించాడు. ఇ్రందియములను్రబహ్మ చేసిన వటువంటి బాదలు లేవ్స. మాహము లేదు. బయం లేదు. అన్నిలొకముల కంటే గొపగిలొకం వెజ్పానం పందిన వారు మ్రాఅం
తమాగుణము గానీ, వాటి కలరుక గానీ,  మచ్చెకైనా కనిపించవు.అక్కడ ఉన్నదంకాలము లేదు. కాలం గడవడం గానీ, కాలానుగుణంగా వస్తువ్సలునాశనం అవడం గానీ లేదు. రాగద్వేషములు, ఇష్టాఇష్టాలు లేవ్స.లౌకికములు అరున ్రపాపంచిక సుఖములు, దు:ఖములు, లేవ్స. ఆసుఖదు:ఖములను కలెంచే మాయకూడా అక్కడ లేదు. అక్కడఉన్నవారం

అక్కడ ఉన్న వ్బ్లా వేషదారణ కూడా వెఉంది. అక్కడ ఉన్న వ్బ్లు అందరూ నీలమేప.ుచ్చా.యమెరిసిపో
అందరూ పసుపు పచ్చని  పీతాంబరములు క్టుకొని ఉన్నారు. అత్యంతసుందరాకారులు. చాలా సుకుమారంగా ఉన్నారు. అందరికీ నాలుగుచేఆబరణములు దరించి ఉన్నారు. అందరూ కిరీటదారులే.మేప.ుములఉంటుందో, వెవెపాదేసవనం చేస్తూ, విష్ణు కీర్తిని గానం చేస్తూ ఉంటుంది.అటువంటి వెముదలగు పారషదుల్రబహ్మదేవ్సడు చూచాడు.ఆ మహతీవిష్ణువ్స చూప్సలలొ దయ, ఆనందము ఉన్నారు.ఆయన ెపదాల మీద చిరునవ్స్వ ఉంది. చవక్షస్థలమున శ్రీలక్ష్మిని దరించిన విష్ణువ్సను చూచాడు ్రబహ్మ.ఆ శ్రీమహతీవిష్ణువ్స 25 శక్తుల

యూగీశ్వేరశ్వరుడు, యూగుల హృదయ సింహతీసనములను అదిష్టించిఉన్న వాడు అరున శ్రీమహతీ విష్ణువ్స ఆ వెసింహతీసనమును అదిష్టించి ఉన్నాడు.(25 శక్తులు అంటే ్రపకృ|,  మహఅహంకారము, మనసే, 10 ఇ్రందియములు, 5 రూపము, సగిర్శ, రసము, గందము) పంచ బూ(పృది:వి,ఆకాశము,అ్నె,వాయవ్స,నీరు) ముపరమాక్బ్లనిండిన్బ్లు నిండారు. పరమా
చేసాడు  (బహ్మ).లేవదీసాడు పరమాఓ ్రబహ్మదేవా! నీవ్స సృష్టి చేయవల.ను అనే కోరికగురించి ఏమి వరము కావాలొ కోరుకో ్రపసాదిస్తాను. నిన్ను నీవ్స ఈ వెనీవ్స సృష్టి చేయవల.నని సంకలిగించావ్స. సృష్టికిపూనుకున్నావ్స. కానీ నీకు ఏమి చెయ్యూలొ వలా చెయ్యూలొ


తపస్సు చేసావు.వందుకంటే నేనే తపస్సు ఆదారము.  తపేస్స నాహృదయము. సృష్టిస్తున్నాను లయం చేస్తున్నాను. అన్నాడు పరమాఆ మాటలు విన్న ్రబహ్మ ఇలా అన్నాడు. బగవాన్! ఈ అనంవిశ్వంలొ ఉన్న ్రపాణులకు నీవ్స అదిప|వి. అందరి హృదయూంర్బాల్లొ నీవ్స నివసిస్తున్నావ్స. నీకు ఉన్న అసమాన ్రప|బా పాటవాలచేకోరికలను కోరికలను నెరవేర్చు. నాకు నీ స్థూలరూపము, సూక్ష్మరూపముదర్శించగలేగ శక్తిని ్రపసాదించు.ఓ మాదవా! సాల.ప్సరుగు వలాగరురసం ద్వారా దారాన్ని సృష్టించి గూడు అల్లుకొని, మరలా ఆ దారమును్రబహ్మగా సృష్టించి, విష్ణువ్సగా పోషించి, వ్సడుగా మరలా నీలొనే
లయం చేసుంన్నావు.  ఆ పరంపరలొనే సృష్టిచేయడానికి నన్నునియమించావ్స. సృష్టి వలా చెయ్యూలొ నాకు కూడా 
 నీవు ను చెప్పిన విషయములను  తు చ తప్పుండాపాటిస్తాను. నీవ్స చెపిగినట్టే సృష్టి చేస్తాను. నీ వలన 

ఉపదేశముగా పందిన నేను నీ ఆజ్పమేరకు సృష్టి చేస్తాను. కానీ నేనేఈ సృష్టి చేస్తున్నాను అన్న అహంకారాన్ని నా మనసులొకి రానివ్వకు.
 ఓ దేవా! నీవు ను ఒక మ్రితుడిగా సహకరిస్తున్నావు. అది నాఅదృష్టము. స్థిరమెన చిసహకరించు. నేను నీ సఖుడను అరునా నీ ేసవకుడను మ్రానేనే పరమా
వప్పుడూ అనుకను.  అలంటిబవాలు నాలొ కలుగుండా చూడు.అని ్రపార్థించాడు ్రబహ్మ.
్రబహ్మదేవుని మాలు విన్న పరమాత్మ ఇల అన్నాడు.  నుపరమ గుహ్యమెనది, విజ్పానవంజ్పానమును నీకు ఉపదేస్తాను. స్వకరించు.నేను ఏమిటొ, నా స్వరూపము, స్వబావము ఏమిటొ, నా
స్వరూపము ఏ పరిమాణంలొ ఉంద, నేను ఏ ఏ  విదములైనగుణములు కలెఉంటానో, నా వివిద రూపములు, లలు, అన్నీ కూడా
ను  వివరిస్తాను. నా కృప వలన ను ెపైన చెప్పిన అన్ని
విషయములు,   యదార్థమెన అనుబవపూర్వకంగా సంపూర్ణంగాలబిస్తారు. అని చెపాగిడు పరమా(ఇక్కడి నుండి నాలుగు శ్లొకములను చఅంటారు. అంటే పరమాబాగవ

పరమా1.నీయెక్క ్రపాకృ2.మాయ అనగా నేమి? యూగ మాయ అనగా నేమి?3.ఈ మాయ, యూగ మాయల
ఆ మాదిరి  వల నిర్వహిస్తున్నావు. జీవులత వల ఆడుంన్నావు?4.నీ ఆజ్పమేరకు నేను ఈ సృష్టిని చెయ్యూలి అంటే, నీ ఉపదేశముమేరకునేను ఏమి చెయ్యూలి? ఈ సృష్టిని వలా నిర్వహించాలి?్రబహ్మ అడెన ఈ నాలుగు ్రపశ్నలకు పరమాశ్లొకములలొ సమాదానం ఇచ్చాడు. దానినే చఅంటారు. ఈ నాలుగు శ్లొకములలొ బాగవఇమిడిఉంది. ఈ నాలుగు శ్లొకములను ఆదారము చేసుకొనివ్యాసుడు 18,000 శ్లొకములఈ నాలుగు శ్లొకములలొ బాగవఉపదేస్త, నారదునికి చెపాగిడు. నారదుడు వ్యాసునికి ఇంకా విస్తరించి చెపాగిడు.నారుదుడు చెపిగిన దానిని వ్యాసుడు ఇంకా విస్తరించి, అనేక కదలు,గాదల రూపంలొ బాగవబాగవబుషులకు నె్రపకారంగా బాగవ్రపస్తుపరమాగుర్తించాలి. ఇంక ఆ నాలుగు శ్లొకముల గురించి

1.అహమేవాసమేవ్రేగ నాన్యదపశ్చాదహం యదే
ఈ సృష్టికి పూర్వము  నేను ఒక్కడినే ఉన్నాను. నా కంటేవేరుగా సూక్ష్మరూపంలొ గానీ, స్థూల రూపంలొ గానీ, వాటికి కారణబూవవరూ లేరు. ఈ సృష్టి అంఒక్కడినే ఉంటాను. ్రప్బయకాలంలొ కూడా నేను ఒక్కడినే మెలిఉంటాను.నా కన్నా పరమెనది వేర ఏదీ లేదు.(ఇది పరమాపరమా
పరమాత్మ ఒక్కడే.  ్రబహ్మ, విష్ణువు,శివుడు, ఇ్రందుడు అన్నీ ఆయనస్వరూపాలే. వేరు వేరుకాదు. ఆ పరమాసనాప్సట్టాడు. ఇదే పరబొదించింది. ఇదేమనకు ఇక్కడ మనకు ఒక సందేహం వస్తుంది. పరమాఅరునప్సగిడు ్రప్బయం చిన్న ఉదాహరణ. ్రెపసిడెంట్ఠ ఆప.్ ఇండియూ |రుమలకు వస్తున్నారుఅని ్రపకటించారు. అంటే ్రెపసిడెంటు ఒక్కడూ ెర

|రుప| వ్బ్లెడు కదా. ఆయన వెంట అంగ రక్షకులు, సిబసంఖ్యలొ ఉంటారు కదా. అలేగ సృష్టికి పూర్వము, సృష్టి ్రప్బయ కాలంలొ నేనే ఉంటాను అంటే పరమాసమస్త సృష్టి అంమన ఇంటి వదురుగుండా ఖాళీస్తలం ఉంది. వండా కాలంలొ అంవండి పోరు, ర్బ్లు, దుమ్ము, దూళ, మట్టి ఉంటుంది. వానాకాలంరాగానే వానలుకురవగానే ఆ స్థలం అంపోవి్రపకటివెళ్లపో
ఇదే ఈ శ్లొకంలొ పరమాత్మ ్రబహ్మదేవునికి ఉపదేశింది.  వ్యాసుడులాంటి మహతీసురుషులు అన్ని యగాలలొ ఉంటారు. వారికి నాశనములేదు. కాకపోకాబట్టి పరమాశ్లొకము యెక్క బావము.)2.బుపరమాపరమాపడివెలుగులొకి వేస్త  అన్నీ కనిపిస్తారు అంటే చీకటి అదృశ్యమెపో

ఈ సృష్టి అంమాయలొ నుండి బయట పడి పరమామానవ్సని కర్తవ్యము.
 ్రపతీ ్రపాణిలొ పరమాత్మ ఆత్మగా వెలుగుతూ ఉంటడు. కాని ఆవెలుగును మాయ అనే ఆవరణము కపిగివేస్తుంది. అప్సగిడు ఆజీవామరణ చ్రకంలొ పడి పోవిషయములను వదిలి ెపట్టి పరమా
అతనిని ఆవరింన మాయ అనే చీకటి  తొలగిపోతుంది. తనస్వస్వరూపమెన ఆఏమీ లేదు. పరమాఅవిద్య అంటారు. లేనిదానిని ఉందని ఊహించుకోవడం. సపరమా
 ఈ శ్లొకము గురిం శ్రీదరస్వామి ఇల వ్యాఖ్యనించారు.దానిని సర్బమెన బాషలొ అందిస్తున్నాను. వివిదముల.అవలంబించేవారు బగవంరకరకాలుగా వ్యాఖ్యానిస్తున్నారు. శాములలొ చెపగిబడిన పరాశక్తి యేపరమా్రపకటివీటినే స్వరూప శక్తి, మాయూశక్తి, జీవశక్తి అని కూడా అంటారు.స్వరూప శక్తి బగవంమాయ అని అంటారు. ఇది సంసారమునకు, బందాలకు  కారణం

అవ్సమానవ్సని మాహంలొ పడేస్తుంది. బగవంఈ  జీవజాలము అం
 ఈ విశ్యచైతన్యమే పరమాత్మ. అన్ని ్రపాణులలొ ఆత్మగావెలుగుపడిఅవ్స
తమస్సు. అందకారంలొకి నెట్టే ఒక ్రబమ. వప్పుడైతే  మానవుడు
ఇతరములైన  తత్త్వజ్ఞనముల వలన ఆత్మయెక్క స్వరూపతత్త్వమును
తెలుసుకలేడ, అతనిది పరిపూర్ణజ్ఞనము కాదు.  స్వరూప తత్త్వమునుసరిగా అర్థం చేసుకోడానికి మనకు ఒక ఉదాహరణ ఇచ్చారు.
 ఆత్మ స్వరూప తత్త్వము సూర్యుడు అరుతే, జీవుడు ఒకఆబాస. మాయ అనేది చీకటి. సూర్యుడు రాగానే చీకటిపటాపంచలరు పోపారిపోపూర్తిగా ఉండనట్టు, లేనీ లేనట్టు కనపడటమే ఆబాస. జీవ్సడు సూర్యుని వంకకు
పోతే పరమాత్మ తత్త్వమును తెలుసుంటడు.  అల కుండామాయ అనే చీకటి వెపడిపోమెలింది మాయ అని ్రగహించాలి.

3.యద:ా మహతీన్తి బూ్రపవిష్టాన్య ్రపవిష్టాని పంచబూ
గాలి. ఈ సృష్టిలొ ఉన్న  దేవతలు, మనుష్యులు, జంతువులు, ప్షులు,పేక జీవ్సలు అన్నిటి దేహములు ఈ పంచబూపంచబూస్వజీవరాసులన్నింటిలొనూ ఆబిన్నంగా జీవ్సల లొపలా, బయటా ఉంటున్నాడు. ఈ జగపరమా
 పంచమహబూతములు ఈ జగత్తులొని ్రపాణులలొఉన్నపగిటికినీ, బయటకూడా స్వగాలి మనం పలుస్తున్నాము. వదులుంది. అలేగ నీరు మనలొ ఉంది. కాని ్రపచండ వాయరూపంలొ గాలి బయట కూడాఉంది. అలేగ సమ్రుదములు, నదులు, సరసేల రూపంలొ నీరుబయటకూడా ఉంది. అలేగ పరమాస్వరూపంగా ఉన్నా బయటకూడా ఈ విశ్వమంవ్యాపించి ఉన్నాడు. పరమా
 పరమాత్మ తనను నమ్మున్న బ్తులు తన దివ్య మంగళరూపం

ఉంటాడు. పరమాదర్శించ కుండా ఒక్కక్షణం కూడా ఉండలేరు. అలేగ పరమా
వల్లప్పుడూ తన బ్తుల హృదయూలలొ కొలువై వారి  వెంటే ఉంటడు.
 4.ఏతావదేవజిజ్ఞస్యం తత్త్వజిజ్ఞసు నాత్మన:|అన్వయ వ్య|ేరకాబ్యాం యఆఇది కాదు అని అంటూ,  ఆస్రబహ్మము. దీని కంటే పరమెనది లేదు, పరమాఉన్నాడు, పరమాబక్తిని విశ్వాసమును కలెఉండటం.
 ముదటిది అనుమానం త ముదలవుతుంది. ెరండవది బక్తివిశ్వాసాలఅంటారు ెపదలు.ఈ శ్లొకమునకు శ్రీదర స్వామి చాలా ెపద వ్యాఖ్య రాసారు.దీనిని మీకు అందిస్తున్నాను.ఆఅనువృ|్త, వ్యావృ|్త ్రకమము లేదా విదినేషదము ద్వారా ఆవిషయమును విచారపూర్వకముగ సర్వ్ర

సామవేదములొని ఓం అగ్న ఆయూహి వీఇదిఅబిదేయమును ్రబహ్మ వ్యక్తము చేయగా, బగవంగురించి చెప్సగిచున్నాడు. ఈ విషయము శాములను చదివినంమ్రాగురువ్సను ఆ్రశరుంచాలి. సాదనచెయ్యూలి. వందుకంటే బగవంగురించిన  బగవంప్సరుషార్థము అని శాములు ప.ొషిస్తున్నారు. బగవంసాదనములను చెపాగిరు. కానీ కర్మలు చేయడం, జ్పానముసముపార్జించడంవలన బగవద్వారానే బగవంమ్రాలేదు. దాన్యము దంచిదంచిబగవంశాములు చదవడం, జ్పానమున సంపాదించడం వలన ్రశమ వేర ఏమీ మిగలదు. పూర్వ కాలములొ యూగులు కూడా ్రప| కర్మను బగవం

బగవంపందారు. కాబట్టి బగవంయజ్పయూగములు చేసినా ప.లిమీద బక్తియే సకలసాదనముల కంటే ఉఈ బక్తి అన్వయ, వ్య|ేరక బావములఅన్వయబావము అనగా బక్తుడు  ఏ కోరికలు లేకుండా గానీ, లేకమాక్షము, స్వర్గము ముదలగు కోరికలబక్తియూగముమేప.ుములు ఆవరించని సూర్యుని వల., ఏ ఆచ్చా.దనా లేకుండా, చేస సమస్త కర్మలను పరమాఆరాదించడం.
  వ్యతీరకబవము అనగా విర్పురుషుని ముఖము,బాహువ్సలు, 
వైశ్య శ్రూదులు, వారిలొ వెలిగ ఆత్మ,  ఆ పరమాత్మ స్వరూపము అని
తెలియుండా అజ్ఞనంలొ ఉంటర వారు పతీతులవుతారు.  తపస్సు,దానము, కీర్తి, మనోన్రిగహము కలెన వారు కూడా, కర్మలను పరమాబగవందేశము, కాలముల
నిమిత్తము లుండా,  అందరూ ఆచరించతగ్గది. కాని, కర్మలుచేయడానికి, యజ్పయూగములు చేయడానికి, జ్పానముసముపార్జించడానికి, దేశ, కాల,ప్రా

వాటిని అందరూ, అన్ని కాలములలొ, అన్ని ్రపాం
పాటించడానికి, ఆచరించడానికి  వీలు లేదు.కర్మ మార్గమును సన్యాసమును పందువరకూ,సాంఖ్యయూగమును ఆముక్తి పందునంకాలములయందు ఆచరించ
అనేది లేదు.  బక్తియూగములొ సనాతన దర్మము సంపూర్ణముగాకలదు.శ్రీహరి నామమునందు రుచి మరెన బక్తులకు, బగవంఆరాదించడంలొ దేశ, కాలములు అడ్డురావ్స. కాబట్టి మానవ్సలునిర్మలమెన అంకీర్తన చేయవల.ను. అనేక పాపములు చేసిన పాపా
్రగస్తులు, పతీతులు, చండాలురు  ూడా శ్రీహరిని స్మరిం,హరినామమును ఆ్రశరుంచి 
 తల్లి గర్బ.ంలొ ఉండగానే ్రపహ్లదుడు, బల్యములొనే దృవుడు,
యౌవన దశలొ అంబరీషుడు,  వారక్యములొ యయూతీ, అవసానదశలొ అజామ్బుడు,  బగవం
ముక్తిపొందారని పురాణములు శాములు చెబుతున్నారు.  కాబట్టిసేర్వ సర్వ్ర
బక్తిబవంత  వవెరైనా పరమాత్ము ప్రతము, పుష్పము,ప.లము, నీరుఅరిగించి బగవం


 ఈ బక్తి కవలము దేవతలు, మానవులక పరిమితముకాదు. జంబక్తిపందుఏబవాన్ కలగివికలేగిషు న విముహ్య| కరిచి
 ఓ ్రబహ్మదేవా! నీవు ఉత్తమమెన ఏక్రాగత్తముత నేనుచెపిగిన సిదైంరూపములలొ సృష్టిచేసిననూ, నీకు నేను ఈ సృష్టినంనిర్వర్తిస్తున్నాను అనే అహంకారము అంటదు. నిర్మలమెన మనసేఉంటావ్స. అని చఈ శ్లొకము చ
చెప్పబడింది. మానవ జీవితంలొ  అహంకారము మానవుని పతనానికినాంది. అందుకనే ్రబహ్మ ముట్ట ముదట పరమాఆజ్ప్రపకారము నేనుసృష్టి చేస్తాను. కాని నేనుసృష్టి చేస్తున్నాను అనేఅహంకారము నాలొ కలుగనీయకు అని ్రపార్థించాడు. దానికిసమాదానంగా పరమాఆర్వదించాడు. కాబట్టి ఈ చచెపగిబడింది. ఇది సమస్తవేదముల సారము. ్రప|నిపరించబాగవ

(ఈ శ్లొకమునకు శ్రీదర స్వామి వ్యాఖ్య.... ేసకరణ: గౌడీయ మరం వారిశ్రీమదా శుక మహరిష పరీక్షి్రబహ్మదేవ్సనికి ఉపదేశము చేసిన అం్రపారంబించాడు. పూర్వ కలగింలొ సృష్టి వలా ఉందో అలేగ ఈ కలగింలొకూడా సృష్టి చేయడం ముదల.ట్టాడు.్రపజేక్షమము కొరకు ్రబహ్మ నియమములను ఆచరించడం ముదలు ెపట్టాడు.
 ్రబహ్మదేవునికి అత్యంత ్రపియమెన మానస ప్రుతుడు నారదుడు.పరమ బక్తుడు. సదా పరమామాయను 
 ఓ పరీక్షిత్ మహరాజ! నీవు ఇఉ్పడు నన్ను ఏమేమి ్రపశ్నలుఅడిగాడో అవే ్రపశ్నలను నారదుడు కూడా ్రబహ్మ దేవ్సని అడిగాడు. ఆ్రపశ్నలకు సమాదానంగా ్రబహ్మదేవ్సడు నారదునికి నుండి విన్న చ

 ఆ మనసేంనుండి ఉపదేంచాడు. ఇప్సగిడు అదే బాగవ ఓ రాజా! ఈ విశ్వము వట్లు ఆవిరఅడిగావ్స కదా! ఆ ్రపశ్నలకు అన్నింటికీ సమాదానాలు బాగవఉన్నారు. నేను నీకు బాగవఅన్నింటికీ, ఇంకా ఇసావదానంగా విను.శ్రీమదా
 ద్వితీయ స్కందము తొమ్మిదవ అద్యాయము సంపూర్ణము
 ఓం తత్సత్ ఓంతత్సత్ ఓం తత్సత్ఔ

శ్రీమదాద్వితీయ స్కందము
 పదవ అద్యాయమువ్యాసుని కుమారుడెబాగవబాగవ2.విసర్గ, 3.స్థానము, 4.పోషణము, 5.ఊ|, 6.మన్వం7.ఈశానుని కద:, 8.నిరోదము, 9.ముక్తి, 10. ఆ్రశయము.
ఈ లక్షణములలొ కన్నిటికీ పదవ లక్షణము  అత్యంతముఖ్యమెనది. అదే ఆ్రశయము. ఈ ఆ్రశయము యెక్క 
తెలుసుకడానికి, దానిని విశుదిపరచుకడానికి,  మిగిలిన తొమ్మిదిలక్షణముల గురించి ముందు వ్బ్లు ఈ పది లక్షణములగురించి, వారు వారి గురువ్సల వదనుండివిన్న విషయములను మనకు చెబు ముదటి లక్షణము సర్గ. సర్గ అంటే సశబము, రూపము, రసము, గందము, సగిర్శ ముదలగు ఇ్రందియములు, మనసే, మహప్సట్టారు. దీనినే సర్గ అంటారు. వీటిని ఆదారంగా విరాటుగిరుషుడుచేసిన ఈ చరాచరసృష్టినే విసర్గ అంటారు.చరాచరసృష్టి చేసిన 

పోషించాలి. అది విష్ణువ్స నిర్వహించాడు. దానినే స్థానము అంటారు.రక్షిస్తూ ఉంటాడు. దానినే పోషణ అంటారు.
 ఈ సృష్టిలొ ఉన్న మానవులను, జంతువులను పాలించడానికిమన్వంవ్యవస్థనే మన్వం ప్సట్టిన ్రప|వాడూ ఏదో ఒక కర్మ చేస్తుంటాడు. ఆ కర్మల
ద్వారా బందనాలు ఏర్పడుతుంటరు. ఆ  ఆ బందనముల ద్వారావాసనలు ఏరగిడు
 పరమాత్ముని యెక్క అవతారములు, వాటికదలు, పరమాత్మబక్తుల యెక్క కద:లు, ఇంకా ఇఈశకద:లు అని పిలువబడ
 ్రపళయ కాలంలొ పరమాత్మ యూగ న్రిదలొ ఉంటడు. ఆసమయంలొ ఈ విశ్వం ముఅంటే లయం అరుపో
 ఈ దేహములొ ఉన్న జీవుడికి ెరండు దేహములు ఉంటరు.మామూలుగా కంటికి కనపడే స్థూల దేహము. కంటికి కనపడనిసూక్ష్మ దేహము. ఈ ెరండు దేహములు మాయ వలన ఏరగిడజీవ్సడు స్థూల దేహమును సూక్ష్మదేహమును విడిచెపట్టి, శుదైమెనజీవ్సడిగా వెలుగొందడం ముక్తి అనిపిలుస్తారు.


 ఈ సృష్టి, స్థితీ, లయము వవరి వల్ల జరుగుతున్నాయూ వవరివలన ఈ జగము అంఆ్రశయడు అని అంటారు. ఆ పరమాదెమెలిన ెరండూ ఉండవ్స. పరమా
చూస్తూ  ఉంటడు.  ఆ పరమాత్మ తనూ, తాను సృష్టింనసమస్తజీవ్సలకు ఆ్రశయమె ఉన్నాడు.ఆ పరమాముదట ఒక అండమును సృష్టించాడు. ఆ అండములొకి ్రపవేంచాడు. ఆ అండములొ ఉన్న సృష్టించాడు. ఆ జలములలొ వేల కొలది సంవఅండరూపంలొ ఉన్నాడు. అందేక ఆయనను నారాయణుడు అని
అన్నారు.  జలమును నారములు అని అంటరు. జలములొ ఉన్నాడుకాబట్టి నారాయణుడు అని పిలువబడ్డాడు.్రదవ్యము, కర్మ, కాలము, స్వబావము, జీవ్సడు ఇవన్నీ ఆపరమాఅన్రుగహము లేకపోఆ పరమాపలువిదములుగా కావాలని అనుకున్నాడు. అంటే దేవమనుషులు, జం
యూగ న్రిదనుండి లేచాడు. తనలొ నుండి మాయను సృష్టించాడు.  ఆ

మాయూశక్తివిబజించాడు. అవే అదిదెమూడు విదములుగా విబజింపబడినదో వివరిస్తాను విను.ముదట పరమాముదలరుంది. అప్సగిడు ఆ ప్సరుషుని అంఓజసే శక్తి, మనసే శక్తి, శారీరక శక్తి ప్సట్టారు. ఈ మూడు శక్తులసూక్ష్మరూపము నుండి మహత్రీపాణము ప్సట్టింది.దేహములొ ఉన్న ఇ్రందియములు అన్నీ ఈ మహత్రీపాణము
యెక్క శక్తిని  అనుసరిం నడుచుంటరు. ఈ మహ్రపాణముపనిచెయ్యడం మానేస్త, ఇ్రందియములు కూడా పనిచెయ్యడంమానేస్తారు.మహత్రీపాణము విరాటుగిరుషుని పట్టలొ |రగడం ముదలుెపట్టింది. అప్సగిడు విరాటుగిరుషుడికి ఆకలి, దాహము ప్సట్టారు. ఆకలిదాహము, తీరడానికి ఆహతీరము, నీరు కావాలి. అవి కడుప్స లొపలకుపోవడానికి ఒక మార్గము కావాలి. అప్సగిడు ముఖం బహిర్గ
అరుంది. ఆ ముఖము నుండి  నమలడానికి దవడలు,రు
చూడటనికి  నాలుక పుట్టరు.
అప్పుడు ముఖము నుండి వ్కు ఇ్రందియము,  వ్కు అదిష్ఠానదేవ

అపగిటి దాకా జలము లొ ఉండటం వలన ఊపిరి తీసుకోడంలేదు. లొపల మహత్రీపాణము చేరడంవాయవ్సను పల్చి వదలడానికి ముక్కు దానికి ెరండు ర్రందములుఏరగిడ్డారు. ఆముక్కు ర్రందములకు వాసన చూచే శక్తి వచ్చింది.్రపాణవాయవ్సను పల్చి వదలడానికీ, వాసన చూడటానికి అదిష్ఠానదేవవిరాటుగిరుషునికి చూడాలనికోరిక ప్సట్టింది. అప్సగిడు ెరండు క్బ్లు ఏరగిడ్డారు. వాటికిచూచే శక్తి వచ్చింది.విరాటుగిరుషునికి వేదప.ొష వినవల.నని కోరిక
కలిగింది.అప్పుడు  ముఖనికి అు ఇు ెరండు చెవిర్రందములుప్సట్టారు. ఆ చెవ్సలకు అదిష్ఠాన దేవశబములను ్రగహించే శక్తి వచ్చింది.ెపదదా అని అనగా చర్మము ప్సట్టింది. ఆ చర్మము మీద రోమములు ప్సట్టారు. ఆచర్మమునకు సగిర్శగుణము వచ్చింది. ఆ సగిర్శగుణమునకు అదిష్ఠానదేవ

అప్సగిడు విరాటుగిరుషునకు నానావిదములరున కర్మలుచేయూలని కోరిక ప్సట్టింది. ఆ కర్మలు చేయడానికి అవసరమరునచేఅదిష్ఠాన దేవతీసుకునే శక్తి ఏరగిడింది.కోరిక ప్సట్టింది. దానికి అనుగుణంగా క్బ్లు, పాదములుఆవిరపాదములు అన్ని చోట్లకు |రగడానికి ఉపయూగపడ్డారు. మానవ్సలుఈ చేచేయవలసిన పనులకు) కావలసిన సామ్రెని పోగు చేయడానికివీలుకలెంది.ఈ ్రపకారంగా దేహము ఏరగిడింది. ఒేక దేహము ఉంటే ఏంసరిపోసంవిరాటుగిరుషునికి జనన్రేందియములు ఏరగిడ్డారు.జనన్రేందియములకు అదిష్ఠాన దేవప్సరుషులు మద్య కలరుక జరగాలి. అందేక సంబొగశక్తి,సంబొగసుఖము ఏరగిడ్డారు. |న్న ఆహతీరము జీర్ణము అవ్సజీర్ణము కాగా మెలిన పదార్థమును విసర్జించాలి. అందుకనివిసర్జకావయవము ప్సట్టింది. దానికి అదిష్ఠాన దేవఉన్నాడు. మలవిసర్జన శక్తి ఆ అవయవమునకు వచ్చింది.

ఇప్సగిడు శరీరములొ అన్ని అవయవములు ఏరాగిడ్డారు. సృష్టికార్య్రకమంలొ ఒక దేహము నుండి మరొక దేహము ప్సట్టాలి. అప్సగిడుపరమావస్తుంది. ప్సట్టగానే మరణము కూడా దాని వెంట ఉంటుంది. జననంవెంట మృమృహృదయము ఏరగిడింది. ఆ హృదయము లొనుండి మనసే ప్సట్టింది.దానికి అదిష్ఠాన దేవకోరికలు ప్సట్టారు.
 విర్పురుషుని శరీరంలొ పంచబూతములు్రపవేంచారు. ఆ పంచబూచర్మము, మాంసము, రక్తము, మెదడు, వముకలలొ ఉండే రసము,
వముకలు అనే దాతువులు  ఏర్పడ్డారు. మిగిలిన ెరండు అరునఆకాశము, వాయవ్స నుండి ్రపాణవాయవ్స ఏరగిడింది.అహంకారము నుండి గుణములు ప్సట్టారు. గుణములనుండిఇ్రందియములు ప్సట్టారు. మనసే సకల వికారములకు మూలము.మనసేనుండి అన్ని కోరికలు వికారములు కలుగువిజ్పానము వస్తుంది. మంచి చెడు విచక్షణ కలుగుసంకలిగించే పనులు మంచివా చెడ్డవా అని బుదైనిర్ణరుస్తుంది.

ఇప్సగిడు చెపగిబడినది అంస్థూల రూపం వనిమిది ఆవరణలపంచబూరూపమును నేను నీకు వివరించాను.ఈ స్థూలరూపమే కాకుండా పరమాకూడా ఉఇంది. అదే అవ్యక్తము, ఆది మద్యాంవాక్కుకు, మనసుకు అందనిది, అనేను నీకు బగవానుని స్థూలరూపము గురించిసూక్ష్మరూపము గురించి వివరించాను.కాని ఈ ెరండు రూపములుమాయకు లొబడి ఉంటారు కాబట్టి బక్తులు ఈ ెరండు రూపములను్రగహించరు.
     పరామాత్ము చేయవలసిన పనులు ఏమీ లేవు. ఆయన్రన్రిష్కియడు. కాని ్రబహ్మ అనే రూపంరూపముల్రపజాపసిదైలు, చారణులు, గందర్వులు, విద్యాదరులు, అసురులు,గుహ్యకులు, కిన్నరులు, అపేరసలు, నాగులు, సరగిములు,కింప్సరుషులు, నరులు, మాబూ

యూవృక్షములు, పేక జంవేర కాకుండా, గుడ్డునుండి ప్సట్టే ్రపాణులను, చెమటనుండి ప్సట్టే్రపాణులను, బూమినుండి ప్సట్టే ్రపాణులను, జలచరములను,బూచరములను, ఖేచరములను, వేరు వేరుగా సృష్టించాడు.పరమాకర్మలు, మద్య రకమెన కర్మలు, అదమమెన కర్మలు. సరాక్షసులను సృష్టించాడు. కాని ఈ గుణములలొ ఒక గుణమువక్కువ, మెలిన ెరండు గుణములు గుణములు ెహచ్చుఆ పరమా
విష్ణురూపంలొ ఉన్న పరమాత్మ, దేవతల రూపంలొనూ,   మానవరూపంలొనూ, జంకాపాడు
 పరమాత్మ వేదములలొ ఈ విదంగా నిరూపించబడ్డాడు.కానీ, బగవంఒక్కడుగానే బావిస్తారు కానీ, సృష్టి, స్థి|, లయకారులుగా వేరు వేరుగాబావించరు. వందుకంటే, పరమావలాంటి కర్తృ


ఇవి అన్నీ పరమాత్మ చేసిన్టు మను అనిపిస్తూ  ఉంది. ఇప్పటి దాకాచెపగిబడిన దానిని మహతీకలగిము అంటారు. ఈ మహతీకలగిములొ్రపాకృ
మూడుగుణములు ముదలగు వాటి సృష్టి.   వైకృత సృష్టి అనగాచరాచర జీవరాసుల సృష్టి, జరెంది.
 ఇప్పుడు ను కాలము, దాని స్థూల, సూక్ష్మ పరిమాణములుకలగిము దాని లక్షణములు, కలగి విబాగములు, గురించి వివరిస్తాను.్రపస్తుమహరిష పరీక్షిమహతీమునులకు బాగవ
 ఈ సందర్బ.ంలొ శౌనుడు సూతపౌరాణుని ఈ విదంగాఅడిగాడు. అందరినీ విడిచి ెపట్టి తీర్థములను ేసవించుటకు వ్బ్లాడు అని చెపాగిరుకదా! విదురుడు ప్సణ్యతీర్థములను ేసవించునప్సడు మ్రెమహతీమునిని కలుసుకున్నాడు అని చెపాగిరుకదా! వారిరువ్సరి మద్యఏమేమి విషయములు ్రపస్తావనకు వచ్చారు. వారు ఏయేవిషయములను మాట్లాడుకున్నారు. మ్రెవిషయములను ఉపదేంచాడు. ఆ యూవిషములను మాకువినిపించండి. అసలు విదురుడు 
వందు వెళ్లడు. మరల  హస్తిను వందు తీరిగి వచ్చాడు. మువివరించండి. అని అడిగాడు.


 అప్పుడు సూతపౌరాణుడు, శౌనకాది మహమునులత ఇలఅన్నాడు. ్రబాహ్మణోమహరిషని అడిగాడు. దానికి శుక మహరిష చెపిగినసమాదానములనునేను మీకు వివరిస్తాను. అని అన్నాడు.శ్రీమదా
 ద్వితీయ స్కందము పదవ అద్యాయము సంపూర్ణము.ద్వితీయ స్కందము సంపూర్ణము ఓం 

